                DUA LIBRO DE L' LINGVO INTERNACIA




                          L.L. ZAMENHOF

                               1888




                          ANTAŬPAROLO.


Elirante ankoraŭ unu fojon antaŭ la estimata publiko, mi sentas
la devon antaŭ ĉio danki la legantan publikon por la viva
kunsento, kiun ĝi montris por mia afero.  La multaj promesoj,
kiujn mi ricevas, kaj el kiuj tre granda parto estas subskribita
"senkondiĉe", la leteroj kun kuraĝigoj aŭ konsiloj ĉio tio
ĉi montras al mi, ke mia profunda kredo je l' homaro min ne
trompis.  La bona genio de l' homaro vekiĝis: de ĉiuj flankoj
al la laboro ĉiuhoma venas amasoj, kiuj ordinare estas tiel
maldiligentaj por ĉia nova afero; junaj kaj maljunaj, viroj kaj
virinoj rapidas porti ilian ŝtonon por la granda, grava kaj
utilega konstruo.  Vivu l' homaro, vivu la frateco de l' popoloj,
vivu eterne!

En mia unua verko mi diris, ke mian laboron mi prezentas je l'
tempo de unu jaro al la juĝo de l' tuta mondo; kian pasus la
jaro, mi intencis eldoni libreton, en kiu estus analizitaj ĉiuj
pensoj esprimitaj de l' publiko, kaj uzinte tiujn, kiuj efektive
estus bonaj, mi donus al la lingvo la finan formon, kaj post tio
ĉi oni jam povus komenci la eldonon de plenaj vortaroj, libroj,
gazetoj kaj cetere, ĉar tian la lingvo jam estus trairinta la
juĝon de l' tuta mondo, kaj ĉiuj plej gravaj malbonaĵoj, kiuj
povus esti trovitaj en ĝi, ĉar en verko de _unu_ homo, estus
jam pli aŭ malpli forigitaj. Mi efektive intencis silenti en la
daŭro de tuta jaro. Sed de l' tago, kian eliris mia libreto, mi
komencis ricevi multon da leteroj kun demandoj kaj kun petoj
rapidigi l' aferon.  Respondi je ĉiu letero aparte estas por mi
ne eble, kaj tial mi decidis respondi publike je ĉiuj demandoj
kaj proponoj, ĉar tiel unu respondo povas servi por multaj
demandantoj.  Ĉiuj respondoj faros unu libron, kiu prezentos
daŭrigon de l' unua libro, kiun mi eldonis.  Sed se mi volus la
respondojn je ĉiuj demandoj eldoni kune, en unu libro, mi devus
tro longe atendigi miajn korespondantojn, dum tiu libro estos
preta kaj eldonita, tiom pli, ke konstante al mi venas novaj
demandoj; tial mi decidis eldoni la libron kun la respondoj per
apartaj kajeroj, kiuj estos ellasataj en la daŭro de la tuta
jaro 1888 periode, kun intertempoj de ĉirkaŭ du monatoj de unu
kajero ĝis la venonta. En tiuj ĉi kajeroj _ĉiuj_ demandoj
estos responditaj; je l' fino de l' jaro 1888 eliros la lasta
kajero, kaj la "Dua libro de l' lingvo internacia" estos finita.

Ankoraŭ unu afero devigas min komenci la eldonon de l' kajeroj,
pri kiuj mi parolis: malgraŭ l' intenco, kiun mi esprimis en mia
unua verko, komenci la eldonon de libroj ne pli frue ol estos
finita la juĝo de l' publiko je l' lingvo proponita de mi, de
ĉiuj flankoj venas postuloj, ke mi kiom eble pli rapide eldonu
ian libron en la lingvo internacia, ke la publiko povu koniĝi
tiun ĉi lingvon ĉiuflanke, ĝin ellerni pli rapide kaj uzi
ĝin.  La nombro de tiuj ĉi postuloj estas tiel granda, ke mi ne
povas jam aŭdi ilin silente. Eldonante la "Duan libron de l'
lingvo internacia", skribitan jam en tiu ĉi lingvo, mi donos al
la dezirantoj sufiĉe da materialo por legi kaj la eblon tute
bone ellerni la lingvon; esceptinte la tekston de l' libro, kiu
jam per si mem prezentos materialon por legi, en la libro estos
ankaŭ pecoj sistemaj, por lerni kaj ripeti.

La tuta libro havos 5-6 kajerojn, en kiuj estos trovataj
respondoj je _ĉiuj_ demandoj, kiuj tuŝas la lingvon mem, ĝian
konstruon, ĝian estontecon, kiel ĝin bone kaj fonde ellerni,
kiel plej rapide kaj plej certe vastigi ĝian uzon en la
mondo, kaj cetere.  Kian la lasta kajero de l' libro estos
elirinta, tian por la leganto nenio jam estos ne klara:  la
societo tian konos la tutan animon de l' lingvo, ĝi tian havos
_plenan_ vortaron kaj povos tute _libere_ uzi la lingvon por
_ĉiaj celoj,_ kiel ĝi povas nun uzi ĉian riĉan kaj
prilaboritan vivantan lingvon.  La dependo de la lingvo de l'
volo aŭ de l' talento de mia propra persono aŭ de ia alia
aparta persono aŭ personaro tute foriĝos.  La lingvo tian
estos tute preta en ĉiuj plej malgrandaj ĝiaj partoj.  La
persono de l' aŭtoro tian tute foriros de la sceno kaj estos
forgesita.  Ĉu mi post tio ankoraŭ vivos, ĉu mi mortos, ĉu mi
konservos la forton de mia korpo kaj animo, ĉu mi ĝin
perdos, l' afero tute ne dependos de tio, kiel la sorto de ia
vivanta lingvo tute ne dependas de l' sorto de tiu ĉi aŭ tiu
persono.

Multaj kredeble balancas senkrede la kapon, legante miajn
vortojn.  Kiel tio estas ebla, ili diras, ke en la tempo de unu
jaro la lingvo estus tute kaj plene preta, tiel ke ĝi ne bezonus
pli la laboron de l' aŭtoro?  Ke tiel grandega afero, kiel la
kreo kaj la enkonduko de lingvo tutmonda, en la tempo de unu jaro
tiel maturiĝus kaj fortiĝus kaj ricevus tian klaran,
neŝanceleblan ordon, ke ĝi ne bezonus pli kondukanton!  Sed mi
esperas, ke jam post la dua aŭ la tria kajero la leganto vidos,
ke mi ne fantazias.

La leganto ne pensu, ke en la libro, kiun mi intencas eldoni, li
vidos iajn mirindaĵojn.  Tiu, kiu kutimis estimi la aferojn ne
laŭ ilia praktika signifo kaj efektiva indo, sed laŭ la
mirindeco kaj nenatureco de ilia nasko, estos kredeble trompita
en siaj esperoj, kian, legante mian libron, li renkontos en ĝi
sole aferojn simplajn kaj naturajn. Sed la rezultatoj de tiuj ĉi
simplaĵoj estos, kiel laŭ mia espero la leganto poste vidos kaj
konfesos, ke post la fino de l' jaro

_a_) la lingvo estos finita kaj preta tute kaj plene, tiom, ke
ĝi tute ne bezonos pli la laboron de l' aŭtoro, kaj, kiel ĉiu
el la vivantaj lingvoj, ĝi fariĝos tute sendependa de ia aparta
persono.

_b_) la lingvo estos pli aŭ malpli _senerara,_ ĉar ĝis tiu
tempo ĝi jam estos trairinta la juĝon de l' tuta mondo, kaj
ĉiuj malbonaĵoj, kiuj povus esti trovitaj en tiu ĉi laboro de
_unu persono,_ estos forigitaj per la konsiloj de l' tuta mondo
kune.

Legante la unuajn kajerojn de mia libro, multaj kredeble restos
ne kontentaj, ĉar ili eble tie ne trovos respondojn je l'
demandoj, kiujn _ili_ sendis; kaj ĉar lia _propra_ demando en la
okuloj de ĉiu estas la plej grava, multaj kredeble ekkrios: "Kio
li parolas sole pri aferoj tute sensignifaj, kaj pri l' aferoj
efektive gravaj li ne parolas eĉ unu vorton!"  La leganto oferu
al mi iom da atendemo, ĉar ĝis la fino de l' jaro _ĉiuj_ estos
kontentigitaj.  Se en unu de l' unuaj kajeroj tiu aŭ alia
demando estos jam ŝajne finita kaj liberigos la lokon por alia
demando, tio tute ne devas pensigi, ke mi jam pli ne parolos pri
ĝi.  Ĉar pri multaj demandoj mi donos en la unuaj kajeroj sole
mian _personan_ juĝon, sed poste mi revenos al ili kaj donos la
decidon _finan,_ ricevitan per la juĝo de l' _publiko._

Pro la celoj de l' afero la libro ne estos unu sistema verko ĝi
estos simple mia interparolo kun l' amikoj de l' lingvo
internacia.

La kosto de ĉiu kajero estos 25 kopekoj.  Kiu volas, ke mi sendu
al li ĉiun venontan kajeron tuj, kian ĝi estos preta kaj eliros
el la presejo, tiu sendu al mi la koston de l' venonta kajero tuj
post la ricevo de l' antaŭiranta.

                                 

Antaŭe ol fini la antaŭparolon, mi permesas al mi ripeti
ankoraŭ la peton, kiun mi jam esprimis en mia unua verko:  ĉiu
pene juĝu la aferon, proponitan de mi, kaj ĉiu montru al mi la
erarojn, kiujn li trovis en ĝi, aŭ la plibonigojn, kiujn li
povas proponi.  Se la leganto ne povis ankoraŭ tute bone ekkoni
mian aferon el mia unua libreto, tiu ĉi mia dua libro povigos
lin post kelka tempo ekkoni ĝin tute kaj ĉiuflanke.  Ke mia
afero venu al dezirinda celo, estas necese ne sole, ke la mondo
diru sian juĝon pri tiu ĉi afero, sed ke mi _sciu_ la juĝon de
l' mondo kaj povu ĝin uzi por mia laboro.

Dissendante mian unuan verkon al la redakcioj de l' gazetoj, mi
petis ilin alsendi al mi tiun numeron de l' gazeto, en kiu estos
kritiko de mia afero; sed bedaŭrinde tre malmultaj plenumis mian
peton, kaj sciiĝi mem, kie, kian kaj kio estis parolata pri mia
afero, estas por mi tute ne ebla.  Tial mi petas la _legantojn_
de l' gazetoj sendi al mi la numerojn, en kiuj ili legis ion pri
l' afero, proponita de mi, kaj jam antaŭe mi esprimas al ili
mian koran dankon.  Mi petas ĝin ne por _mi_, sed pro l'
_afero._

Fine, antaŭ la komenco de mia interparolo kun la amikoj de l'
lingvo internacia, mi esprimas ankoraŭ unu fojon mian varmegan
dankon al la publiko por la helpemo, kiun ĝi montris al mi; mi
esperas, ke la kunsento de l' publiko ne malvarmiĝos, sed
konstante kaj senĉese kreskos, kaj post tre mallonga tempo venos
al celo la afero, je kiu laboras ĉiuj sferoj de l' homa societo.

                                I.

Antaŭ ĉio mi parolos kelkajn vortojn pri tiuj kritikoj, kiujn
mi ĝis hodiaŭ aŭdis aŭ legis, en gazetoj aŭ en leteroj al
mi, kvankam mi devas antaŭsciigi la leganton, ke tiu ĉi punkto
estas en miaj okuloj tre grava kaj poste mi ankoraŭ parolos pri
ĝi pli vaste.  Mi ne volus fari ian premon sur la juĝo de l'
publiko, kaj mi volus, ke la mondo kreu mem sian decidon en la
afero, kiun mi proponis.  Sed kelkaj kritikoj estis tiel
skribitaj, ke mi ne povas tute silenti pri ili.

_a_)  Unuj parolis pri l' aŭtoro, anstataŭ paroli pri l' afero.
Ili aŭ ŝutis komplimentojn al la aŭtoro, rigardigis, kiom da
malfacila laboro kredeble la afero min kostis, kaj, laŭdante la
_aŭtoron,_ ili preskaŭ tute forgesis paroli pri l' utileco kaj
la signifo de l' _afero_ kaj decidigi la publikon labori por ĝi;
aliaj, ne trovante en mia verko la instruitan miksaĵon kaj la
instruita-teorian filozofadon, kiujn ili kutimis renkonti en ĉia
grava verko, timis, ke la pseŭdonima aŭtoro eble estas ne
sufiĉe instruita aŭ ne sufiĉe merita, kaj ili timis esprimi
decidan juĝon, pli multe penante malkovri, kiu estas la
pseŭdonima aŭtoro.  Por igi la kritikistojn tute apartigi la
_aferon_ de la _aŭtoro,_ mi publike diras mem, ke mi ne estas
multege instruita lingvisto, ke mi estas tute senmerita kaj ne
konata en la mondo.  Mi scias, ke mia konfeso malvarmigos multajn
por la afero, sed mi volas, ke oni juĝu ne l' aŭtoron, sed la
verkon.  Se la verko estas bona, prenu ĝin; se ĝi estas
malbona ĵetu ĝin.  Per kia vojo mi venis al la kreo de mia
lingvo kaj laŭ kiaj metodoj mi laboris, mi ankoraŭ parolos,
sed en unu de la _venontaj_ kajeroj; ĉar laŭ mi tiu ĉi demando
estas por la publiko sen signifo:  por la mondo estas gravaj sole
la _rezultatoj._

_b_)  Aliaj ekbrilis per senfinaj filozofadoj kaj skribis
instruitajn artikulojn, tute ne pensinte kaj ne demandinte sin,
ĉu ili parolas logike kaj afertuŝante.  Anstataŭ provi
praktike (kion fari estas tre facile), ĉu la lingvo, proponita
de mi, taŭgas por internacia kompreniĝo, ĉu ĝi efektive al
ĉiu donas la eblon esti komprenata de personoj alinaciaj, ili
parolis pri la fiziologio kaj historio de l' lingvoj vivaj;
anstataŭ provi per ilia propra orelo, ĉu mia lingvo estas
bonsona aŭ ne, ili teorie parolis pri leĝoj de bonsoneco;
anstataŭ analizi, ĉu mi bone kreis la vortaron kaj ĉu oni ne
povus fari ĝin ankoraŭ pli komprenebla kaj pli praktika, ili
diris, ke la vortaro devas esti farita el radikoj Sanskritaj aŭ
el vortoj, prenitaj mikse el ĉiuj lingvoj de l' mondo. (La
lingvo multe per tio ĉi _perdus,_ fariĝinte tute ne
komprenebla; sed kion ĝi _gajnus,_ esceptinte la sennecesan
instruitan eksteron? tion ĉi ili tute forgesis sin demandi.)

_c_)  Aliaj skribis kritikon pri mia afero, eĉ ne leginte bone
mian malgrandan broŝuron kaj eĉ ne peninte kompreni la aferon.
Tiel ekzemple la unuatempajn signetojn inter la partoj de l'
vortoj ili tute ne komprenis, kaj skribante ekzemple "_ensong,
oprinc, in, o, nmivid, is_" (anstataŭ: "_en sonĝ,o princ,in,o,n
mi vid,is_"), ili rigardigis iliajn legantojn, "kiel malbonsona
kaj nekomprenebla la lingvo estas"! La projekton de l' tutmonda
voĉdono, kiu kun la efektiva kaj senkondiĉa signifo de l'
lingvo tute ne estas kunligita, kaj kiu estas proponita sole por
tio, ke la lingvo pli rapide el _internacia_ fariĝu
_tutmonda,_ ili prenis por la plej grava kaj fonda parto de l'
afero kaj komprenigis la legantojn, ke "ĉar dek milionoj adeptoj
(!) nenian estos kolektitaj, tial la afero tute ne havas
estontecon"!  Kelkajn fojojn mi eĉ legis longajn artikulojn pri
mia afero, kie estis videble, ke la aŭtoroj eĉ ne vidis mian
verkon.

_ĉ_)  Aliaj, anstataŭ paroli pri la utileco aŭ la senutileco
de mia lingvo, donis sole sensencajn ŝercojn, kiuj de iliaj
legantoj estis eble prenataj por kritiko, ĉar multaj legantoj
propran juĝon ne havas, kaj la plej malsaĝaj ŝercoj je ia
afero estas por ili sufiĉa vidigo, ke la afero estas "ridinda"
kaj taŭgas por nenio.

Mi ne deziras laŭdon, mi volas, ke oni min helpu forigi la
erarojn, kiujn mi faris, kaj ju la kritikoj de mia lingvo estas
pli severaj, des pli danke mi ilin alprenas, se ili nur havas la
celon montri al mi la erarojn de mia afero, ke mi ilin bonigu,
sed ne ridi sen senco aŭ insulti sen kaŭzo.  Mi scias tre bone,
ke la verko de _unu homo_ ne povas esti senerara, se tiu homo eĉ
estus la plej genia kaj multe pli instruita ol mi.  Tial mi ne
donis ankoraŭ al mia lingvo la finan formon; mi ne parolas: "jen
la lingvo estas kreita kaj preta, tiel mi volas, tia ĝi estu kaj
tia ĝi restu!"  Ĉio bonigebla estos bonigata per la konsiloj de
l' mondo.  Mi ne volas esti _kreinto_ de l' lingvo, mi volas nur
esti _iniciatoro._  Tio ĉi estu ankaŭ respondo al tiuj amikoj
de l' lingvo internacia, kiuj estas neatendemaj kaj volus jam
vidi librojn kaj gazetojn en la lingvo internacia, plenajn
vortarojn, vortarojn nacia-internaciajn kaj cetere.  Ne malfacile
estus por mi kontentigi tiujn ĉi amikojn; sed ili ne forgesu, ke
tio ĉi estus danĝera por la afero mem, kiu estas tiel grava, ke
estus nepardoneble faradi laŭ la propra decido de unu homo.  Mi
ne povas diri, ke la lingvo estas preta, ĝis ĝi estos trairinta
la juĝon de l' publiko.  Unu jaro ne estas eterno, kaj tamen tiu
ĉi jaro estas tre grava por l' afero.  Tiel ankaŭ mi ne povas
fari iajn ŝanĝojn en la lingvo tuj post la ricevo de la
konsiloj, se tiuj ĉi konsiloj eĉ estus la plej seneraraj kaj
venus de la plej kompetentaj personoj.  En la daŭro de la tuta
jaro 1888 la lingvo restos _tute sen ŝanĝo;_ sed kian la jaro
estos finita, tian ĉiuj necesaj ŝanĝoj, antaŭe analizitaj kaj
provitaj, estos publikigitaj, la lingvo ricevos la finan formon,
kaj tian komencos ĝia plena funkciado.  Juĝante laŭ la
konsiloj, kiuj estas senditaj al mi ĝis hodiaŭ, mi pensas, ke
la lingvo kredeble estos ŝanĝita tre malmulte, ĉar la plej
granda parto de tiuj konsiloj estas ne praktika kaj kaŭzita de
ne sufiĉa pripensado kaj provado de l' afero; sed diri, ke la
lingvo tute ne estos ŝanĝita, mi tamen ne povas.  Cetere, ĉiuj
proponoj, kiujn mi ricevas, kune kun mia juĝo pri ili, estos
prezentataj al la juĝo de l' publiko aŭ de ia el la jam konataj
instruitaj akademioj, se inter tiuj ĉi estos trovita unu, kiu
volos preni tiun ĉi laboron.  Se ia kompetenta akademio min
sciigos, ke ĝi volas preni tiun ĉi laboron, mi tuj sendos al
ĝi la tutan materialon, kiu estas ĉe mi, mi fordonos al ĝi la
tutan aferon, mi foriros kun la plej granda ĝojo je eterne de l'
sceno, kaj el aŭtoro kaj iniciatoro mi fariĝos simpla amiko de
l' lingvo internacia, kiel ĉiu alia amiko.  Se tamen nenia el la
instruitaj akademioj volos preni mian aferon, tian mi daŭrigos
la publikigadon de l' proponoj, sendataj al mi, kaj laŭ mia
propra pensado kaj laŭ la pensoj de l' publiko, sendataj al mi
pri tiuj proponoj, mi mem antaŭ la fino de l' jaro decidos la
finan formon de l' lingvo kaj mi sciigos, ke la lingvo estas
preta.

                               II.

La nombro 10,000,000, pri kiu estas parolita en mia unua verko,
ŝajnas al multaj absolute ne ricevebla.  La plej granda parto de
l' mondo efektive kredeble estos tiel senmova, ke ĝi de si mem
ne donos voĉon, malgraŭ ke la afero estas tiel grava kaj la
laboro de l' voĉdono tiel malgrandega.  Sed se l' amikoj de l'
lingvo internacia, anstataŭ timegi la nombron, laboros por la
afero kaj kolektos tiom voĉojn, kiom ili povos, tian la necesa
nombro da voĉoj povas esti ricevita en la plej mallonga tempo.

Kian mi proponis la voĉdonon, mi profunde kredis, ke pli frue
aŭ pli malfrue 10,000,000 voĉoj estos kolektitaj.  La
rezultatoj, kiuj sin montris ĝis hodiaŭ, ankoraŭ plifortigas
mian kredon.  Sed ni prenu, ke mi fantazias, ke mi eraras, ke mi
tro multe esperas, ke sur la tuta tero ne estos kolektita eĉ
unu miliono da voĉoj . . . kion l' afero tian perdos?  Kelkaj
konsilas al mi, ke mi forĵetu la voĉdonon aŭ ke mi malgrandigu
la nombron da postulataj voĉoj ĝis unu miliono; "ĉar", ili
diras, "danke la fantazian punkton de l' voĉdono, afero per si
mem tiel utila, povas fari fiaskon."  Sed kie, sinjoroj, vi
prenis, ke la veno al celo de l' afero dependas de l' rezultatoj
de la voĉdono?  Tiuj, kiuj trovas, ke mia lingvo estas inda je
lerno, sendas al mi promesojn senkondiĉajn kaj lernas la lingvon
sen ia atendo.  Sendepende de l' iro de la voĉdono en tiu ĉi
lingvo estos eldonataj libroj kaj gazetoj, kaj la afero sin movos
antaŭen.  La voĉdonon mi proponis sole por tio, ke al la afero
povu esti altiritaj per _unu fojo_ tutaj _amasoj_ da homoj, ĉar
mi scias, ke preni ian laboron, eĉ la plej malgrandan, ne ĉiu
konsentos, sed helpi aferon tre utilan, kie estas postulata nek
laboro, nek mono, ne multaj malkonsentos, tiom pli, se troviĝos
memorigantoj.  Mi ripetas: profunde mi kredas, ke pli frue aŭ
pli malfrue 10,000,000 voĉoj estos kolektitaj, kaj tiel je unu
bela tago ni sciiĝos, ke la lingvo internacia fariĝis tutmonda;
sed se eĉ la nombro de l' voĉoj nenian venus al dek
milionoj, la afero pro tio ĉi tute ne estos perdita.

Kelkaj provis montri al mi, ke mia projekto de l' voĉdono estas
_matematike_ ne ebla; tiel ekzemple unu faris jenan kalkulon: "se
ni prenos, ke la enskribado de ĉiu promesanto okupos ne pli
multe ol unu minuton, kaj vi, forĵetinte ĉian alian laboron,
vin okupos sole je tiu ĉi afero, laborante sen ripozo 15 horojn
ĉiutage,  tian la pretigo de la libro de l' voĉoj okupos 30
jarojn, kaj por eldoni ĝin vi bezonos la riĉecon de Krezo!"  La
kalkulo ŝajne estas tute prava kaj povas timigi ĉiun,  tamen
se la skribinto de tiu ĉi kalkulo bone pensus pri ĝi, li tre
facile ekvidus, ke tie ĉi estas sofismo, kaj se nur efektive
estos alsenditaj dek milionoj promesoj, la libron de l' voĉdono
oni povos pretigi kaj eldoni en kelkaj monatoj kaj sen iaj
riĉecoj de Krezo.  Ĉar kiu diras, ke la tuta libro devas esti
propramane skribita de unu persono?  Ke ĉe ĉiu pli granda afero
estas uzata _divido de laboro,_ la skribinto tute forgesis!  Tiaj
"timigaj" libroj estas eldonataj ĉiutage en granda nombro, kaj
tio ne sole ne estas neebla, sed neniu eĉ en tio vidas ion
grandegan, mirindan.  Se vi kolektos la numerojn de ia ĉiutaga
gazeto por unu jaro, vi ricevos libron, kiu laŭ grandeco kaj
kosto egalas la elirontan libron de l' voĉoj, kaj laŭ la
malfacileco de l' pretigo multe superas mian libron, de kiu la
pretigo estas laboro pure meĥanika.  Tiel ĉiujare en la mondo
estas eldonataj miloj kaj dekmiloj da tiaj "neeblaj" libroj, kaj
tamen neniu el la redaktoroj estas mirindaĵisto.  Sinjoroj la
kalkulantoj forgesis tiun simplan leĝon, kiun ili povas vidi sur
ĉiu paŝo, ke tio, kio ĉe _unu_ homo postulas 30 jarojn, ĉe
cent homoj okupos sole 4 monatojn, kaj tio, kio estas neebla por
unu persono, estas ludilo por grupo da personoj.

Al ĉiuj amikoj de l' lingvo internacia mi ripetas ankoraŭ mian
peton: ne forgesu la promesojn kaj kolektu ilin kie kaj kiom vi
povas.  Multaj pensas, ke ili ne devas sendi promeson, ĉar "la
aŭtoro eĉ scias, ke ili ellernos aŭ jam ellernis la lingvon"!
Sed la promeso estas necesa ne por mi, sed por la statistiko.  Se
iu eĉ skribis al mi kelkajn leterojn en la lingvo internacia, mi
ne povas lin nomi internaciisto, ĝis li ne sendis al mi sian
promeson.  Ne diru, ke de unu aŭ kelkaj promesoj la grandega
nombro ne pleniĝos:  ĉiu maro estas kreita de apartaj gutoj,
kaj la plej granda nombro devas kaj povas esti ricevita el
apartaj unuoj.  Memoru, ke se eĉ la esperata nombro estas ne
ricevota, vi nenion perdas, sendante la promeson.

                               III.

La venontajn apartajn pecojn mi donas, ke la lernantoj povu
ripeti praktike la regulojn de l' gramatiko internacia kaj
kompreni bone la signifon kaj la uzon de l' sufiksoj kaj
prefiksoj.

                                1.

Amiko venis (= unu el la amikoj venis). La amiko venis (= la
konata amiko, aŭ la amiko, kiun oni atendis). Donu al mi
libron. Donu al mi la libron, kiun vi promesis al mi. Tiu ĉi
ĝardeno estas amata loko de birdoj. La fenestro estas amata
loko de la birdoj (= niaj birdoj). La vorto "la" estas nomata
"artikulo"; ĝi estas uzata tian, kian ni parolas pri objektoj
konataj.  Anstataŭ "la" oni povas ankaŭ diri "l' ", se ĝi ne
estos malbonsone. Se iu ne komprenas bone la uzon de la
artikulo, li povas _tute ĝin ne uzi,_ ĉar ĝi estas oportuna
sed ne necesa.

                                2.

Jen estas la patro. Mi aŭdas la voĉon de la patro. Mi ricevis
donacon de la patro. Diru al la patro, ke mi estas sana. Ni
iros al la patro. Karolo aĉetis por sia kuzino horloĝeton kun
tri montrantoj. Ni vidas per la okuloj. Rakontu al ni la
novaĵojn, kiujn vi aŭdis pri niaj malfeliĉaj fratoj. De kiu
vi ĝin aŭdis? Mi pensas pri la sorto de mia fratino, kaj mi
kalkulas jam la minutojn ĝis nia revido. Aŭgusto estas bona,
Mario estas pli bona ol Aŭgusto, sed Ernestino estas la plej
bona el ĉiuj miaj gefratoj. La malgrandan filinon de mia
najbaro mi amas ne malpli ol mian propran infanon; hodiaŭ mi
aĉetis por ŝi tre belan ludilon.

                                3.

Sesdek minutoj faras unu horon, kaj dudek kvar horoj faras unu
plentagon. Mi loĝas en la tria etaĝo. Hodiaŭ estas la dek
kvina (tago) de Aprilo. La dudeka de Februaro estas la kvindek
unua tago de l' jaro. Tiu ĉi rivero havas ducent naŭdek kvar
kilometrojn da longo. Georgo Vaŝingtono estis naskita la dudek
duan Februaron (aŭ: je l' dudek dua Februaro) de l' jaro mil
sepcent tridek dua. Sendu al mi prunte dekduon da forketoj. Tio
ĉi okazis antaŭ cent jaroj. Mi aĉetis du ŝrankojn kaj pagis
por ili cent frankojn. Jen estas cento da pomoj. En tiu ĉi
lando loĝas tri milionoj kristanoj (aŭ: da kristanoj). Duobla
fadeno estas pli forta ol unuobla. De tiu tago mia amikeco al li
duobliĝis. Kvaroble kvin estas dudek. Kvar fojojn mi jam estis
tie. Duonon de tiu ĉi piro mi manĝis, kvaronon mi donis al mia
nevo, kaj la lastan kvaronon mi forĵetis. Dudek unu estas tri
seponoj de kvardek naŭ. Kvinope ili tiris la keston kaj tamen
ne povis ĝin altiri al la domo. Se vi venos al li triope, li
redonos, kion li prenis; ĉar unue li timos vian forton, kaj due
li ne povos sin pravigi. Al ĉiu el la laborantoj li donis po
kvin dolarojn.

                                4.

Mi vin ne komprenas, sinjoro. Vi estas tre obstina, mia
amiko. Vi ĉiuj estas tro fieraj. "Vi" ni diras egale al unu
persono aŭ objekto kaj al multaj; tio ĉi estas farita pro
oportuneco, ĉar, parolante kun iu, ni ofte ne scias, kiel diri
al li: "vi" aŭ "ci" ("ci" signifas la duan personon de l'
ununombro; sed tiu ĉi vorto estas trovata sole en la plena
vortaro; en la lingvo mem ĝi preskaŭ nenian estas uzata). La
ĉapisto ne venos, ĉar li estas malsana; se venos lia edzino,
donu al ŝi mian ĉapelon; se venos lia plej maljuna filo, vi
povas ankaŭ ĝin doni al li; sed se venos lia malgranda infano,
donu al ĝi nenion. Jen estas la hundo, donu al ĝi oston, kaj
voku la katinon, ĝi ricevos pecon da viando. Mi amas min, ĉar
ĉiu amas sin mem. Vi estimas vin mem,  sed aliaj vin ne
estimas; mia frato estimas sin ne multe, sed aliaj lin tre
estimas. Montru al mi vian kalkulon. Ili kondukis la kolegojn
en sian loĝejon, anstataŭ iri kun ili en ilian. Oni diras, ke
vi estas riĉa.

                                5.

Kial vi ne respondas al mi, kian mi vin demandas? La patro
skribas leteron, kaj la infanoj preparas siajn lecionojn. Kion
li babilas? Li babiladas la tutan tagon. Nia gasto kantis la
ĉiukonatan romancon de N. Mia onklo ekkantis kaj tuj ĉesis,
sed mia frato kantadis la tutan vesperon. Karolino ĉian obeadis
la ordonojn de sia patrino, sed hodiaŭ ŝi ne obeis. Kian mi
venis al li, li tuj finis sian laboron. Kian mi venis al li, li
finadis sian laboron. Vi ne malhelpis min, ĉar kian vi venis,
mi estis jam finita mian laboron. Li batalos, ĉar li ne dormos
trankvile, ĝis li estos venkinta la malamikon. Se mi nur estus
sana, mi estus tute kontenta. Se ili estus dirintaj la veron,
ili ne estus nun punataj; nun ili konfesis ĉion, sed ĝi estis
jam tro malfrue. Johano, serĉu mian krajonon. Ni iru promeni,
sinjoroj! Li ne esperu pardonon! Savu min, amikoj! Mi lernas
pentri kaj ludi gitaron. Instruante, ni lernas. La lernanto
devas estimi la instruanton. Libro instruanta estas tre
utila. Ne ĉiu instruanto estas instruisto. Dio estas la
kreinto kaj la reganto de l' mondo. Ferminte la pordon, li
komencis sin senvestigi. La venonta gasto estas ankoraŭ en la
vojo. La elpelito malsatas jam la trian tagon. Punata antaŭ la
rompita poto, la kato eble komprenos la kaŭzon de l' punado. La
konstruota domo kostos multon da mono. Batate de la mastro, li
ploris kaj ĵuris, ke li terure venĝos. En tiu ĉi lernejo la
infanoj estas edukataj tre bone, ĉar la lernejestro sin okupas
je sia afero kun amo. Tio ĉi montras, ke via nepo estas ne bone
edukita. Dum en unu ĉambro la gastoj dancadis, en la dua
ĉambro estis preparata la vespermanĝo; kian la tablo estis
preparita, oni invitis la gastojn al la tablo. Kio estos hodiaŭ
prezentata en la teatro? Aŭdu, infanoj! se vi estos prezentitaj
al la generalo, salutu lin ĝentile. La fraŭlino, kiu estis
edzinigota de mia frato, mortis, ne fariĝinte ankoraŭ eĉ lia
fianĉino. La formojn kunmetitajn (ekzemple: mi faradas, mi
estis farinta . . . kaj ceterajn) oni devas uzi sole tian, kian
la senco ĝin necese postulas.

                                6.

La adverboj (evortoj), kiuj estas kreitaj el aliaj vortoj,
finiĝas je la litero "e"; ĉiuj aliaj adverboj ne havas
konstantan finiĝon kaj apartenas al la vortoj _simplaj._ Li
estas severa juĝanto, li juĝas severe, sed juste. Nun estas
varme, sed la nokto kredeble estos tre malvarma. Li estas tre
riĉa, kaj li donis al la malfeliĉulo tro malmulte, ĉar li
estas konata avarulo. Kun tiu papero mi ekiris per grandaj
paŝoj al la komercisto; sed antaŭ la magazeno mi renkontis
kaleŝon, en kiu sidis riĉe vestita sinjoro.  Elirinte el la
kaleŝo kaj forĵetinte la pecon da cigaro, kiun li estis teninta
inter la fingroj, li ekrigardis min tra siaj bluaj okulvitroj kaj
diris sen ia antaŭparolo: "ne, por vi mia magazeno estas fermita
pro la malbonaj sciigaĵoj, kiujn mi ricevis pri vi de homoj
kredindaj." Mi eltrinkis tutan botelon da vino, kvankam ĝi ne
tre plaĉis al mi, ĉar la vino estis bona, sed la botelo estis
de brando. Oni diras, ke vi gajnis la grandan gajnon; se tio ĉi
estas vera, mi vin gratulas. Li diras, ke mi estus pli feliĉa,
se mi estus pli diligenta. La mastro diris, ke mi foriru, ĉar
se ne li min elpelos per la hundoj. Ho, kiel mi estas
laca! Fi, kia malkonvena esprimo! Hura! vivu la reĝo!

                                7.

Vortoj kunmetitaj estas kreataj per simpla kunligado de simplaj
vortoj; prenataj estas ordinare la puraj radikoj, sed, se la
bonsoneco aŭ la klareco postulas, oni povas ankaŭ preni la
tutan vorton, t.e. la radikon kune kun la finiĝo. La lingvo
internacia esperas fariĝi ian lingvo tutmonda. La unutaga
regado de tiu ĉi estro ne restis sen postsignoj. Tio estas
frukto de lia unuatempa verkado. Ni matenmanĝas ĉian je l'
deka horo antaŭ tagmezo. La pordokurtenoj de lia dormoĉambro
estas de flavruĝa koloro. Nenian insultu, ne parolinte kun la
insultoto. Metu la libron sur la tablon. La libro jam estas sur
la tablo. Li eniris la ĉambron (aŭ en la ĉambron). Ĉu vi
estas kontenta je mia donaco? Li ekdormis je eterne. Ŝi estas
la unua baletistino en nia teatro. Kia meĥanikisto faris tiun
ĉi maŝinon? Li estas direktoro en fabriko de tabako. La
politiko de nia ministro montras, ke li estas bona
diplomatiisto. La historio de la civilizado estas tre
interesa. Li korespondas telegrafe kun ĉiuj agentoj.

                                8.

Kia granda brulo! kio brulas? Ligno estas bona brula
materialo. La fera bastono estas brule varmega. Iu venis;
demandu lin, kiu li estas, kaj se li estas tiu, kiun mi atendas,
sendu lin al mi; neniun alian mi hodiaŭ volas vidi . . . ne, mi
decidis alie:  sendu ĉiun, kiu ajn li estos. Ian mi venis al li
kaj mi trovis lin libera; tio ĉi min forte mirigis, ĉar kian
ajn mi venas, li ĉian sidas super laboro, kaj li nenian estas
libera. Kiaj vortoj povas esti farataj el la vortoj:  "ia",
"ial", "ian", "ie", "iel", "ies", "io", "iom", "iu"? La kioman
fojon li jam ripetis sian rakonton? Ĉu oni povas diri:  helpi
la fraton (anstataŭ:  al la frato), obei la patron (anstataŭ:
al la patro), ridi lian malsaĝecon (anstataŭ: je lia
malsaĝeco), plori la perdon (anstataŭ: pro la perdo)?  Jes;
ĉar se la senco ne montras klare, kian prepozicion ni devas uzi,
ni ĉian povas uzi la vorton "je", aŭ la akuzativon sen
prepozicio.

                                9.

Lia malbenado ne ĉesas; sed nenia el liaj malbenoj povas min iom
malhelpi. La hieraŭa duhora pafado ne estis por mi tiel terura,
kiel la du pafoj, kiujn mi aŭdis hodiaŭ. Li kuris sur la
kampon. Li kuradis ĝis li falis. La lavistino alportis mian
tolaĵon: ĉemizojn, kolumojn, manumojn kaj viŝilojn (oni nomas
ĝin tolaĵo, kvankam ne ĉio estas farita el tolo). Anstataŭ
vino li enverŝis en mian glason ian malagrablan acidaĵon, kaj
tiun ĉi malklaran fluidaĵon li devigis min eltrinki. Ne ĉia
belaĵo estas utila. En la angulo kuŝis amaso da malnova
feraĵo. Sinjoro N. estas senatano. La vilaĝano vendis al la
komercisto centon da ovoj. La nombro da kristanoj estas pli
granda, ol la nombro da mahometanoj. Ne ĉiu rusujano estas
ruso. Mi estas via kunlandano, ĉar mi ankaŭ estas
italujano. Ili venkos, ĉar ilia militistaro estas glora pro sia
disciplino. La hararo defalis de lia kapo, kaj mi vidis grandan
senharaĵon, kiun li pro malvera honto ĉian tiel zorge kaŝis.

                               10.

Li promenadis, akompanata de siaj lernantoj. Mi estas la
zorganto de tiu ĉi infano, kaj ĝi estas mia zorgato. Via
kuracato estas mia konato. Ŝi ofte sonĝas
mortintojn. Plendito, kion vi povas diri por via praviĝo? Ŝi
estas en la kvara monato de naskonteco. La juĝejo estis jam
plena, kaj oni enkondukis la juĝoton. La parenco de mia edzo
aŭ la edzo de mia parenco, estas mia boparenco. La patro de mia
edzino estas mia bopatro. Mi estas la bofrato de Heleno, ĉar
ŝi estas la edzino de mia frato; ŝi estas mia
bofratino. Karolo estas mia nepropra filo (aŭ duonfilo), ĉar
mi estas la dua edzo de lia patrino. Petro kaj Mario estas jam
sufiĉe maljunaj, tamen oni ankoraŭ vokas ilin Peĉjo kaj
Manjo. Aŭguĉjo kaj Aŭgunjo estas bonaj infanoj. Disiru,
sinjoroj, ĉar amase stari sur la strato estas malpermesita. Li
disŝutis la alumetojn sur la tuta planko. Via parolo estas por
mi tute ne komprenebla. Li rakontas aferon tute ne
kredeblan. Vi skribas tre nelegeble. Vitro estas travidebla.

                               11.

Mi miras la saĝecon kaj la honestecon de tiu ĉi homo. La
leĝeco de lia faro ne estas por mi malcerta, ĉar ĉio, kion li
faras, estas tute leĝa. Vivu la frateco de l' popoloj. Virino,
kiu sin okupas je kudrado, estas nomata kudristino, kaj ŝia edzo
estas nomata kudristinedzo. Ŝi ne estas doktorino, sed nur
doktoredzino. Je l' deka horo vespere la kortisto fermas la
pordegon de l' domo. Mi ne povis ne ekplori, kian mi vidis, kiel
la malriĉegulo petegis la mastron de l' belega palaco pri peco
da pano. La legendoj rakontas pri grandeguloj, kiuj volis batali
kun la dioj. La vetero estis malbona, kaj mi malvarmumis; la
kuracisto konsilis al mi iri en ŝvitbanejon. Nia fidela
servanto mortis en la malsanulejo. Kun la libroj en la mano la
infano iris en la lernejon. Aŭdinte tion ĉi, li
ekploris. Ekbruligu kandelon, ĉar estas jam mallume. La tondro
estis tiel forta, ke la vitroj de niaj fenestroj
ektremis. Malpacinte kun sia edzino, li eksedziĝis je ŝi. Li
estas eksgeneralo; servinte en la militistaro tridek jarojn, li
eksiĝis. Mia kolego estas tre kredema: li kredas ĉion, kion
oni diras al li. Eduardo estas tre ekkolerema kaj venĝema, kaj
lin ofendi estas danĝere. Estu laborema, ŝparema kaj
singardema! La religio diras, ke la animo estas nemortema,
kvankam la korpo estas mortema.

                               12.

La patro donacis al mi kolektujon, kaj li mem ĵetis en ĝin la
unuan moneron. Hieraŭ falis granda hajlo; ĉiu hajlero pezis
pli ol kvindek gramojn. La plej malgranda fajrero estas sufiĉa
por eksplodigi la pulvon. Via regnestro estas reĝo de Prusujo
kaj imperiestro de Germanujo. Se la ŝipestro ordonas, la
ŝipanoj devas obei. Starante sur la supro de l' monteto, kiu
estas apud nia domo, li vidis la tutan ĉirkaŭaĵon. Sidante
sur seĝo, kaj tenante la piedojn sur benketo, li dormetis. Tre
plaĉas al mi la blueta fumo de l' cigaro, kiun vi
fumas. Promenante sur la aleo, ni renkontis la gedoktorojn N.,
kiuj invitis nin al la balo, kiun ili hodiaŭ donas; ni iros kun
plezuro, ĉar la gemastroj espereble zorgos, ke la gastoj bone
pasigu la tempon. Mi veturos hodiaŭ al miaj geonkloj. Li pagis
por la kokido tiom, kiom oni ne pagas eĉ por koko. La
Napoleonidoj esperas ricevi la tronon de Francujo.

                               13.

Ironte promeni, purigu vian veston. La printempa suno fluidigis
la neĝon kaj la glacion. Ŝi volas fianĉigi mian fraton je
ŝia fratino. Dormigu la infanon. La mizero kutimigis lin levi
sin el la lito tre frue. Pro la multaj malplezuroj li tute
griziĝis. La nombro de l' amikoj de l' lingvo internacia
pligrandiĝas senĉese. Koniĝinte je tiu ĉi nobla homo, mi tuj
amikiĝis je li. Mirinda estas la historio de lia familio: la
avo mortis je ia nekomprenebla malsano, havante la aĝon de dudek
naŭ jaroj; la avino mortigis sin mem en atako de malprudento; la
patro elfalis el fenestro de tria etaĝo kaj mortiĝis; la
patrino estis mortigita de ŝia propra servantino. Ĉu la
kandelo estis estingita, aŭ ĝi estingiĝis mem? La knabeto
estas ruĝigita de sia patrino, aŭ eble li ruĝigis sin
mem? Ne, li ruĝiĝis de plezuro, ĉar li estas tre
ruĝiĝema. Sidigu la fraton, ĉar sidigi sin mem li ne volas;
se li ne povas esti sidigata, submovu seĝon sub liajn piedojn,
kaj li kontraŭvole sidiĝos. Falinte de l' supro de l' arbo, li
sidiĝis sur la malsupran branĉon.

                               14.

Donu al mi kudrilon kaj fadenon, ĉar mi volas alkudri butonon al
mia surtuto. Rigardu, kiel la aglo batas kun la
flugiloj! Kovriloj povas esti por la vizaĝo (vizaĝkovriloj),
por la litoj (litkovriloj) kaj cetere. Prenu la fosilon kaj fosu
tombon. Mia onklino naskis filinon. La bovo jelaboras la
kampon, kaj la bovino donas lakton. La patrino de mia patro
estas mia avino. Mi aŭdis tion ĉi de kredindaj personoj. Mi
jam vidis ĉiujn vidindaĵojn de via urbo. Li estas senespere
malsana, kaj savi lin povas nur ia miregindaĵo. Li havas bonan
koron, sed bedaŭrinde li ne povas fari, kion li volas. Varma
fumo estas por mi malutila, tial mi ĉian fumas tra
cigaringo. Por ne piki la fingron ĉe l' kudrado, oni portas
fingringon. Mi perdis la ŝlosilon de mia ŝranko, kaj mi devis
venigi ŝlosiliston. Valter-Skot' estis glora verkisto. La
apotekisto estas helpanto de l' kuracisto. La kuiristo
malbonigis la tagmanĝon. La avo ne volis beni sian nepon, sed
li ankaŭ lin ne malbenis. Li ne sole ne helpis min en mia
laboro, sed li ankoraŭ min malhelpis, kiom li povis. La
malsupra parto de tiu ĉi domo estas alie kolorita ol la
supra. Ne legu tiel mallaŭte. Malfermu la pordon!

                               15.

Por via malkonfeso oni duobligos vian punon. Mi foriras, kaj mi
revenos post kvarono da horo. Multope ni pli frue finos la
laboron, ol unuope. Kristo reviviĝis. Iru, sed ne revenu tro
malfrue. Cezaro transiris la Rubikonon. Transportu la seĝon de
tie ĉi sur alian lokon. Mi havas en mia plumujo du plumingojn
sen plumoj. Estante en la cigarejo, mi aĉetis dek cigarojn;
naŭ el ili mi metis en mian cigarujon kaj unu mi metis en mian
cigaringon kaj ekfumis. La arbo, sur kiu kreskas pomoj, estas
nomata pomujo aŭ pomarbo; sed ne ĉia fruktujo estas
arbo. Hispanujo estas parto de Eŭropo. Mi estis infano, mi
estis knabo, mi estis junulo, mi estis viro, nun mi estas
maljunulo. Mi ne volas vane paroli kun tiu ĉi malsaĝulo. Se
ni devas uzi ian sufikson, sed la senco ne montras al ni, kian
sufikson ni devas preni, ni uzas la sufikson "um". Kiu ne
plenumas sian promeson, estas malnoblulo. Elirinte el varma
ĉambro sur la malvarman korton, ŝi malvarmumis kaj malsaniĝis.

                               16.

La malnovaj popoloj estis tre gastamaj. Li donas lecionojn de
belskribado. Li havas belajn vangharojn. Tiu ĉi pano estas tre
bongusta. En mia skribtablo estas kvar tirkestoj. La dek du
monatoj de l' kristana jaro estas: Januaro, Februaro, Marto,
Aprilo, Majo, Junio, Julio, Aŭgusto, Septembro, Oktobro,
Novembro, Decembro. Diru al mi, mi petas, kioma horo nun
estas. Nun estas la tria horo, aŭ, pli certe, nun estas kvin
minutoj post la tria horo. Ne, sinjoro, vi eraras: nun estas
kvarono de la kvara (horo). Je l' kioma horo vi tagmanĝas
(tagmezmanĝas)? Ne ĉian egale: hodiaŭ ni tagmanĝis je tri
kvaronoj de l' kvara, kaj hieraŭ ni manĝis akurate je l' tria
horo. Kian aĝon vi havas? Mi havas kvardek kvin jarojn. Bonan
tagon, sinjoro! Kiel vi fartas? Pardonu, sinjoro, mi vin ne
rekonas. La venontan dimanĉon mi veturos Hamburgon. Kio vin
interesas mia farado? ne miksu vin en malproprajn aferojn! Ĉu
vi ludas violonon? Ne, mi ludas kartojn, sed por instrumentoj mi
ĉian estis tro maldiligenta. Mi ne loĝas ĉe mia frato, mi
loĝas aparte; sed mia loĝejo estas apud la lia. Antaŭ tiu
malgranda ligna dometo staris bela granda arbo. Mi volas aŭ
ĉion, aŭ nenion. Mi bezonas du frankojn; ĉu vi ne povas ilin
doni al mi prunte? La popoldiroj (proverboj) esprimas la saĝon
de l' popolo, kaj la popolrakontoj (legendoj) esprimas ĝian
kredon. La vorton "met" ni uzas tian, kian ni volas esprimi ian
faradon, sed la formo de l' farado estas por ni aŭ ne klara, aŭ
sen signifo.  "Meti ion ien" signifas: fari, ke io ie estu.
"Meti" povus alie esti tradukata "estigi".  "Meti" inter la
verboj (farvortoj) estas tio sama, kio "je" inter la prepozicioj,
aŭ "um" inter la sufiksoj. Metu la manon sur la koron. La
ŝteliston oni metis en malliberejon (se ni dirus "oni lin
sidigis", tio ĉi estus ne vere, ĉar neniu lin tie
_sidigis_). Metu la ĉapelon sur la kapon. La leteron mi
adresis: al lia moŝto sinjoro N. en N. N. Via barona moŝto,
helpu min en mia mizero! Por esti feliĉa, oni devas esti antaŭ
ĉio kontenta je sia sorto. Mi iris en la teatron, por aŭdi la
gloran kantiston.

                               17.
                            LA OMBRO.
                    (mirrakonto de Andersen'.)

En la varmegaj landoj la suno radias alian varmegon, ol ĉe ni.
La homoj ricevas koloron malluman, kaj en la plej varmegaj landoj
la brula suno faras el ili negrojn.  Sed ĝi estis nur la simple
varmaj landoj, kien transveturis unu instruita homo el niaj
malvarmaj.  Li pensis, ke li tie povos ankaŭ promenadi en la
stratoj, kiel en lia patrujo, sed tion ĉi li devis baldaŭ
malkutimi.  Li kaj ĉiuj prudentaj homoj devis trankvile resti en
la domo.  La kovriloj de l' fenestroj kaj la pordoj restis
fermitaj la tutan tagon.  Oni povus pensi, ke la tuta domo
dormas, aŭ ke neniu estas en la domo.  La mallarĝa strato, kie
li loĝis, estis ankoraŭ tiel konstruita, ke de l' mateno ĝis
la vespero oni havis tie la tutan varmegon de l' suno.  La
instruita homo el la malvarmaj landoj estis homo juna kaj saĝa
homo; al li ŝajnis, ke li sidas en brula forno.  Tio ĉi lin tre
suferigis.  Li tute maldikiĝis, kaj eĉ lia ombro fariĝis multe
pli malgranda, ol en la patrujo, ĝi ankaŭ suferis de la suno.

Nur je l' vespero, kian la suno estis subirinta, ili reviviĝis.
Estis efektiva plezuro ĝin vidi.  Apenaŭ lumo estis enportita
en la ĉambron, la ombro sin eltiris sur la tuta muro, ĝis la
plafono kaj eĉ iom sur la plafono mem.  Ĝi intence faris sin
tiel longa, ĝi devis sin eltiri, por ree ricevi fortojn.  La
instruitulo eliris sur la balkonon, por tie sin eltiri, kaj
apenaŭ la steloj ekellumis el la klara etero, li eksentis novan
vivon.  Sur ĉiuj balkonoj en la strato kaj en la varmaj landoj
ĉiu fenestro havas balkonon sin montris homoj, ĉar aeron oni
bezonas, se oni eĉ kutimis esti bruligata de l' suno.  Vivo sin
komencis supre kaj malsupre.  Tajloroj kaj botistoj, ĉiuj homoj
eliris sur la straton, tabloj kaj seĝoj estis elportataj, lumo
brulis ĉie, brulis pli ol mil lumoj; unu babilis, alia kantis,
kaj la homoj promenis, la veturiloj veturis, la azenoj iris . . .
tin-tin-tin ĉar ili portis sonorilojn. Tie mortintoj kun
kantado estis enterigataj, la knaboj de l' strato bruis, la
sonoriloj de l' preĝejoj sonoris, per unu vorto vivo kaj movado
reĝis malsupre sur la strato.  Nur en la unu domo, kiu staris
rekte kontraŭ la loĝejo de l' alilanda instruitulo, estis tute
silente, kaj tamen tie kredeble iu loĝis, ĉar sur la balkono
staris floroj, kiuj belege kreskis, tiel iu kredeble ilin
superverŝadis, kaj homoj necese devis tie esti.  La pordo
kontraŭe estis ankaŭ malfermata je l' vespero, sed tie interne
estis mallume, almenaŭ en la antaŭa ĉambro, el interne estis
aŭdata muziko, kiu al la alilanda instruitulo ŝajnis
neesprimeble bela.  Sed eble ĝi estis tia nur en lia ŝajnevido,
ĉar li trovis tie en la varmaj landoj ĉion neesprimeble bela,
se nur la malbona suno ne estus. La mastro de l' alilandulo
diris, ke li ne scias, kiu loĝas en la kontraŭa domo, ke oni
tie ne vidas ja eĉ unu personon, kaj pri la muziko li trovas
ĝin malbele enuiga.  "Ĝi estas tiel, kiel se unu ripetas pecon,
kiu estas por li tro malfacila, kaj kiun li ne povas ellerni,
ĉian tiu sama peco.  `Mi malgraŭ ĉio ĝin venkos' li diras,
sed li tamen ĝin ne venkas, kiel ajn longe li ludas".

Unu fojon en nokto la alilandulo vekiĝis; li dormis ĉe
malfermita pordo de balkono, la kurtenoj antaŭ la pordo sin
dismovis de bloveto de l' vento, kaj al li ŝajnis, ke de l'
kontraŭa balkono venas mirinda brilo.  Ĉiuj floroj brilis en
plej belegaj koloroj, kaj en la mezo inter la floroj staris
gracia aminda fraŭlino, kiu ŝajne ankaŭ brile radiis.  La
okuloj de l' instruitulo tute senvidiĝis de tio ĉi, kaj ne
estas miro, ĉar li ilin efektive tro forte malfermis, kaj al tio
ĉi li ankoraŭ estis dorminta.  Per unu salto li estis sur la
planko, tre mallaŭte li stariĝis post la kurteno, sed la
fraŭlino jam ne estis, la brilo estingiĝis.  La floroj pli jam
ne brilis, sed ili staris ankoraŭ en ilia antaŭa beleco.  La
pordo estis ne tute fermita, kaj profunde el interne sonis
mallaŭta kaj agrabla muziko, kiu povis naskigi la plej dolĉajn
sonĝojn. Tio ĉi estis efektive io mireginda. Kiu povis tie
loĝi? Kie estis la eniro?  En la partero estis nur magazeno, kaj
estis ja neeble, ke la homoj ĉian trakurus tra tie.

Je unu vespero la alilandulo sidis sur sia balkono, post li en la
ĉambro brulis lumo, tial estis tute nature, ke la ombro estis
videbla sur la muro de la kontraŭa loĝejo.  Tiel ĝi sidis tie
inter la floroj sur la balkono, kaj ĉiun fojon, kian la
alilandulo sin movis, la ombro sin ankaŭ movis, ĉar tion ĉi
ĝi ordinare faras.

"Mi pensas, ke mia ombro estas la sola viva estaĵo, kiun oni
povas trovi tie kontraŭe!"  diris la instruitulo.  "Rigardu,
kiel bele ĝi sidas tie inter la floroj, la pordo estas ne tute
fermita, kaj nun la ombro devus esti tiel saĝa kaj eniri, kaj
ĉion bone rigardi, kio estas interne, kaj poste, reveninte,
rakonti al mi, kion ĝi tie vidis.  Jes, jes, mia ombro, vi devus
peni esti utila al mi!" diris li ŝerce. "Estu tiel bona kaj
eniru! Nu, vi ne volas iri?"  Kaj li balancis la kapon al la
ombro, kaj la ombro rebalancis ĝian kapon. "Jes, jes, iru, sed
baldaŭ revenu!"  La alilandulo sin levis, kaj lia ombro sur la
kontraŭa balkono sin ankaŭ levis; la alilandulo sin turnis, kaj
la ombro sin ankaŭ turnis; se iu bone rigardus, li povus klare
vidi, ke la ombro eniris en la ne tute fermitan pordon de la
balkono de l' kontraŭa domo rekte en tiu momento, en kiu la
alilandulo eniris en sian ĉambron kaj mallevis post si la longan
kurtenon.

Je l' postiranta mateno la instruitulo eliris, por trinki kafon
kaj legi gazetojn.  "Kio tio ĉi estas?", diris li, kian li
eliris en la lumon de l' suno, "mi ja ne havas ombron!  Tiel ĝi
hieraŭ je l' vespero efektive foriris kaj jam ne revenis; tio
ĉi estas efektive ĉagrene!"

Ne tiel la perdo de l' ombro mem lin ĉagrenis, kiel tio, ke en
la malvarmaj landoj estas rakontata unu ĉiukonata historio pri
homo sen ombro.  Se nun la instruitulo revenos en la patrujon kaj
rakontos, kio okazis kun li, oni diros, ke tio ĉi estas nur
ripetaĵo, kaj tio ĉi malplaĉis al li.  Tial li decidis tute ne
paroli pri tio, kaj tio ĉi estis tute prudente.

Je l' vespero li ree eliris sur sian balkonon, la lumon li tute
bone metis post si, ĉar li sciis, ke la ombro ĉian volas, ke
ĝia sinjoro estu por ĝi barilo, sed li tamen ne povis ĝin
elricevi.  Li faris sin granda, li faris sin malgranda, sed nenia
ombro venis, nenia ombro sin montris.  Li diris: "Hm, hm!" sed
nenio helpis.

Ĝi estis kompreneble ĉagrene, sed en la varmaj landoj dank' al
Dio ĉio kreskas rapide, kaj post unu semajno li ekvidis kun
granda plezuro, ke el la piedoj kreskas ĉe li nova ombro, kian
li iras en la lumon; la radiko certe restis.  Post tri semajnoj
li jam havis ne tro malgrandan ombron, kaj kian li ekreveturis en
la patrujon en la malvarmaj landoj, ĝi en la vojo ĉian pli kaj
pli kreskis, tiel ke ĝi fine fariĝis tiel longa kaj granda, ke
jam la duono estus sufiĉa.

Tiel la instruitulo revenis en sian landon, skribis librojn pri
la veraĵo en la mondo, pri la bonaĵo kaj belaĵo, kaj tiel li
pasigis tagojn kaj jarojn; pasis multaj jaroj.

Je unu vespero li sidas en sia ĉambro, kaj jen subite oni frapas
tre mallaŭte sur la pordo.

"Eniru!" diris li, sed neniu venas; tial li malfermis mem, kaj
jen antaŭ li staras neordinare maldika homo, kun tre mira
eksteraĵo. Cetere la homo estis tre riĉe vestita, li estis
videble grava persono.

"Kun kiu mi havas la honoron paroli?" demandis la instruitulo.

"Jes, mi tiel ankaŭ pensis", diris la eleganta homo, "ke vi min
ne rekonos!  Mi fariĝis tro korpa, mi litere ricevis viandon kaj
oston. Vi kredeble nenian pensis, ke vi vidos min ian en tia bona
farto!  Ĉu vi ne rekonas vian malnovan ombron?  Jes, vi certe ne
kredis, ke mi ian ankoraŭ revenos.  Mi havis feliĉon de l'
tago, kian mi estis ĉe vi la lastan fojon; mi ĉiuflanke
fariĝis tre bonhava.  Se mi volas min elaĉeti el mia servado,
mi estas sufiĉe riĉa por tio ĉi!"  Kaj li eksonigis tutan
ligaĵon da multekostaj sigeliloj, kiuj pendis apud lia horloĝo,
kaj metis sian manon en la dikan oran ĉenon, kiun li portis
ĉirkaŭ la kolo.  Sur ĉiuj fingroj brilis ringoj kun diamantoj,
kiuj ĉiuj estis veraj.

"Ne, mi ne povas ankoraŭ retrovi miajn sentojn!" diris la
instruitulo.  "Kiel tio ĉi estas ebla!"

"Io ordinara tio ĉi efektive ne estas!"  diris la ombro, sed vi
ja mem ankaŭ ne apartenas al la homoj ordinaraj, kaj mi, kiel vi
scias, de mia infaneco ĉian iris laŭ viaj piedosignoj.  Tuj,
kian vi trovis, ke mi estas sufiĉe matura, por min mem trabati
tra l' mondo, mi komencis propran vojon.  Mi min trovas en la
plej brila situacio, sed nun venis al mi ia dezirego vidi vin
ankoraŭ unu fojon antaŭ via morto, ĉar morti ian vi ja devas.
Ankaŭ tiujn ĉi landojn mi volis vidi ankoraŭ unu fojon, ĉar
oni ja ĉian amas sian patrujon.  Mi scias, ke vi ricevis alian
ombron; ĉu mi devas al ĝi aŭ al vi ion pagi?  Estu tiel bona
kaj diru al mi!"

"Ha, ĝi estas efektive vi!" diris la instruitulo.  "Ĝi ja estas
multege mirinda!  Nenian mi kredus, ke al iu lia malnova ombro
povus reveni estante homo!"

"Diru al mi, kiom mi devas pagi!" diris la ombro, "ĉar mi ne
volus resti ŝuldanto de iu!"

"Kiel vi povas tiel paroli!" diris la instruitulo, "de ia ŝuldo
tie ĉi ne povas ja tute esti parolo.  Uzu vian liberon kiel ĉiu
alia!  Mi tre ĝojas pro via feliĉo!  Sidigu vin, malnova amiko,
kaj rakontu al mi per malmultaj vortoj, kiel tio ĉi okazis kaj
kion vi tie vidis en la varmaj landoj ĉe la najbaro de
kontraŭe!"

"Jes, tion ĉi mi al vi rakontos", diris la ombro, sin sidigante,
"sed vi devas al mi promesi, ke vi al neniu en tiu ĉi urbo
rakontos, ke mi estis via ombro!  Mi intencas fianĉiĝi, mi
povas nutri pli ol unu familion!"

"Ne zorgu!" diris la instruitulo, "mi al neniu diros, kiu vi
propre estas; prenu mian manon!  Mi promesas, kaj unu homo unu
vorto!"

"Unu vorto unu ombro!" diris la ombro, ĉar tiel li ja devis
paroli.

Cetere estis efektive mirinde, kiel tute li estis homo.  Lia
nigra vesto estis el la plej kara ŝtofo, al tio ĉi li portis
elegantajn botojn kaj ĉapelon, kiu povis esti kunpremata, tiel
ke oni povis vidi nur la tegmenteton kaj la randojn, ne parolante
jam pri la jam konataj sigeliloj, ora ĉeno kaj ringoj kun
diamantoj.  Jes, la ombro estis tre bone vestita, kaj tio ĉi
plej certe faris lin homo.

"Nun mi rakontos!" diris la ombro, kaj ĉe tio ĉi li metis siajn
piedojn kun la elegantaj botoj forte premante sur la novan
ombron, kiu kuŝis kiel hundo antaŭ la piedoj de l' instruitulo;
li faris tion ĉi pro fiereco, aŭ eble li volis ligi ĝin al si.
La kuŝanta ombro tamen sin tenis silente kaj trankvile por povi
bone aŭskulti; ĝi kredeble ankaŭ volis scii, kiel ĝi povus
sin liberigi kaj fariĝi propra sinjoro.

"Ĉu vi scias, kiu loĝis en la domo kontraŭ ni?" demandis la
ombro. "Ĝi estis la plej bela el ĉio, ĝi estis la poezio!  Mi
restis tie tri semajnojn, kaj tio ĉi estas tie same, kiel se oni
vivus trimil jarojn kaj legus ĉiujn verkojn poeziajn kaj
instruitajn, tion ĉi mi diras, kaj ĝi estas vera.  Mi ĉion
vidis kaj mi ĉion scias!"

"La poezio!" ekkriis la instruitulo, "jes, jes, ĝi vivas
sensociete en la grandaj urboj!  La poezio!  Jes, mi ĝin vidis
unu minuton, sed mi tian estis ankoraŭ dormanta!  Ĝi staris sur
la balkono kaj lumis, kiel la lumo de l' nordo.  Rakontu,
rakontu!  Vi estis sur la balkono, vi eniris tra la pordo, kaj
poste . . . "

"Poste mi estis en la antaŭĉambro!" daŭrigante rakontis la
ombro. "Vi ofte sidis kaj penis rigardi en la antaŭĉambron. Tie
ĉi ne estis lumo, tie ĉi estis io kiel duonlumo; sed granda
nombro da ĉambroj tio estis unu post la alia, kaj tra iliaj
malfermitaj pordoj oni povis ilin vidi ĉiujn.  Tie jam estis tre
lume, la grandega forto de l' maro de lumo min certe mortigus, se
mi alirus proksime al la fraŭlino; sed mi estis prudenta, mi ne
rapidis, kaj tio ĉi estis bona!"

"Kaj kion vi tie vidis, mia kara?" demandis la instruitulo.

"Mi vidis ĉion, kaj mi ĝin rakontos al vi; sed . . . ĝi ne
estas fiereco de mia flanko, tamen . . . kiel homo libera, kaj
ĉe mia instruiteco, ne parolante jam pri mia bona situacio kaj
riĉeco . . . mi kore dezirus, ke vi parolu al mi ne "mia kara",
sed "sinjoro"!

"Pardonu, sinjoro!" diris la instruitulo, "ĝi estas ne detruebla
malnova kutimo!  Vi estas tute prava, kaj de nun mi jam memoros.
Sed rakontu al mi, sinjoro, ĉion, kion vi vidis!"

"Ĉion!" diris la ombro, "ĉar mi ĉion vidis kaj ĉion scias!"

"Kian vidaĵon havis la ĉambroj internaj?" demandis la
instruitulo. "Ĉu tie estis kiel en la freŝa arbaro?  ĉu tie
estis kiel en sankta preĝejo?  ĉu la ĉambroj estis kiel stela
ĉielo, kian oni staras sur altaj montoj?"

"Ĉio tie estis!" diris la ombro.  "Mi ja ne tute eniris, mi
restis en la antaŭa ĉambro, en la duonlumo, sed tiu loko estis
tre bona, mi ĉion vidis, mi ĉion scias.  Mi estis en la palaco
de l' poezio, en la antaŭĉambro".

"Sed kion vi vidis?  Ĉu tra la grandaj ĉambroj iris ĉiuj la
dioj de l' malnova tempo?  ĉu tie batalis la malnovaj faristoj?
ĉu tie ludis ĝojaj infanoj kaj rakontis iliajn sonĝojn?"

"Mi diras al vi, mi tie estis, kaj vi komprenos, ke mi ĉion
vidis, kion oni tie povis vidi!  Se vi tien eniris, vi ĉesus
esti homo, sed mi fariĝis homo, kaj unutempe mi ekkonis mian
internan naturon, la parencecon, kiun mi havas kun la poezio.
Kian mi estis ankoraŭ ĉe vi, mi pri tio ĉi ne pensis, sed
apenaŭ la suno sin levis aŭ mallevis, mi ĉian, vi ankoraŭ
certe memoras, fariĝis tiel mire granda; en la lumo de l' luno
mi estis preskaŭ ankoraŭ pli klara, ol vi mem.  Tian mi ne
komprenis mian naturon, nur en la antaŭĉambro de l' poezio mi
ĝin ekkonis mi fariĝis homo!  Mi eliris el tie, fariĝinte
matura viro, sed vi jam pli ne estis en la varmaj landoj. Estante
jam homo, mi nun hontis tiel iri, kiel mi iris; mi ne havis
botojn, vestojn, la tutan homan eksteraĵon, kiu donas al la homo
lian signifon.  Mi serĉis lokon por min kaŝi, jes, al vi mi
povas ĝin konfesi, ĉar vi mian sekreton en nenia libro
malkovros, mi min kaŝis sub la vesto de unu vendistino de
sukerpanoj.  La virino eĉ ne scietis, al kia grava persono ŝi
donis kaŝejon.  Ne pli frue ol je l' vespero mi eliris; mi
kuradis sur la strato en la lumo de l' luno, mi min eltiradis
laŭ la muroj, tio ĉi estis tiel agrabla por mia dorso!  Mi
kuris supren kaj malsupren, rigardis tra la plej altaj fenestroj
en la ĉambrojn kaj sur la tegmentojn, mi rigardis, kien neniu
povis rigardi, kaj mi vidis, kion neniu alia vidis, kion neniu
alia devis vidi.  La mondo, por diri veron, estas sufiĉe
malbona!  Mi ne volus esti homo, se nur ne reĝus la malsaĝa
kredo, ke esti homo havas ian gravan signifon!  Mi vidis la plej
nekredeblajn aferojn ĉe virinoj, kiel ankaŭ ĉe viroj, ĉe
gepatroj kaj ĉe la dolĉaj anĝelaj infanoj; mi vidis, kion
nenia homo devus scii, kion tamen ĉiuj tiel volus scii la
malbonaĵon ĉe la najbaroj.  Se mi skribus gazeton, kiom
legantojn ĝi ricevus!  Sed mi skribis tuj al la interesataj
personoj mem, kaj teruro ekreĝis en ĉiuj urboj, en kiujn mi
venis.  Oni min timis, kaj oni penis plaĉi al mi. La profesoroj
faris min profesoro, la tajloroj donis al mi novajn vestojn, tiel
ke mi ilin havas en sufiĉa nombro; la monfaristoj faris monon
por mi, kaj la virinoj diris al mi, ke mi estas bela. Per tio
ĉi mi fariĝis la homo, kiu mi estas, kaj nun mi diras al vi
adiaŭ!  Jen estas mia karto, mi loĝas sur la Suna Flanko kaj en
pluva vetero mi ĉian estas en la domo!"  Tion ĉi dirinte, la
ombro foriris.

"Mirinde!" diris la instruitulo.

Pasis kelkaj jaroj, kaj unu tagon la ombro subite ree venis.

"Kiel vi fartas?" demandis li.

"Aĥ!" diris la instruitulo, "mi skribas pri la veraĵo, la
belaĵo kaj la bonaĵo, sed por tiaj aferoj ĉiu orelo estas
surda; mi tute malesperas, ĉar tio ĉi min tre doloras".

"Mi el nenio faras al mi ĉagrenon!" diris la ombro, "kaj tial mi
grasiĝas, kaj tio ĉi devas esti la celo de ĉiu prudenta homo.
Vi ĝis nun ankoraŭ ne scias vivi en la mondo.  Vi ankoraŭ tute
perdos la sanon.  Vi devas veturi!  Mi en la somero faros
veturon, ĉu vi volas min akompani?  Mi deziras havi kolegon de
l' vojo, ĉu vi volas kunveturi estante mia ombro?  Ĝi estus
por mi granda plezuro havi vin apud mi; mi pagos la koston de l'
vojo."

"Tio ĉi estas jam ne aŭdita malmodesto!" diris la instruitulo.

"Laŭ tio, kiel oni ĝin prenas!" diris la ombro.  "Vojiro
redonos al vi la fortojn.  Se vi volas esti mia ombro, mi prenas
sur min unu la tutan koston de l' vojo!"

"Jam tro senhonte!" diris la instruitulo.

"Sed la mondo jam estas tia!" diris la ombro, "kaj tia ĝi
restos!" kaj kun tiuj ĉi vortoj la ombro foriris.

La instruitulo fartis tute ne bone; zorgoj kaj suferoj lin
tormentis, kaj tio, kion li parolis pri la veraĵo kaj bonaĵo
kaj belaĵo, estis preskaŭ por ĉiuj, kiel rozoj por bovo! Fine
li efektive malsaniĝis.

"Vi elrigardas kiel ombro!" diris al li la homoj, kaj teruro
prenis la instruitulon ĉe tiu ĉi penso.

"Vi devas necese veturi en banejon!" diris la ombro, kiu venis al
li. "Nenio alia restas!  Mi vin kunprenos pro malnova konateco.
Mi pagos la vojon, kaj vi poste verkos priskribon de l' vojo, kaj
en la vojo vi penos min malenuigi.  Mi veturas en banejon, ĉar
mia barbo ne volas kreski kiel ĝi devus, tio ĉi ankaŭ estas
malsano, kaj barbon oni devas havi!  Estu prudenta kaj prenu mian
proponon, ni ja veturos kiel kolegoj".

Kaj ili veturis; la ombro nun estis sinjoro kaj la sinjoro estis
ombro. Ili veturis kune.  Sur ĉevalo aŭ sur piedoj ili ĉian
estis kune, flanko ĉe flanko, unu antaŭ aŭ post la dua, laŭ
la staro de l' suno. La ombro sin tenis ĉian sur la flanko
sinjora, kaj la instruitulon tio ĉi malmulte ĉagrenis; li havis
tre bonan koron kaj estis tre pacema kaj amikema, kaj tial li unu
tagon diris al la ombro: "Ĉar ni jam fariĝis kolegoj de vojo
kaj al tio ĉi ni de l' infaneco estis ĉian kune, ni trinku nun
fratecon, kaj ni estu pli familiara unu kun la dua."

Vi esprimis vian penson", diris la ombro, kiu nun ja estis
efektive la sinjoro; "vi parolis rekte el la koro kaj bonintence,
tial mi ankaŭ parolos el la koro kaj egale bonintence.  Vi,
estante homo instruita, scias tre bone, kiel kaprisa estas la
naturo.  Multaj homoj ne povas tuŝeti malglatan paperon; aliaj
per la tuta korpo ektremas, se oni gratas per karbo sur vitro; mi
ricevas tian saman senton, se vi parolas al mi familiare; mi
sentas min kiel alpremita al la tero, kiel mi estus ree en mia
antaŭa dependeco de vi.  Vi vidas, ke tio ĉi ne estas fiereco,
sed sento.  Mi ne povas permesi, ke vi parolu al mi familiare, mi
mem tamen kun plezuro parolos kun vi senceremonie, kaj tiel mi
almenaŭ duone plenumos vian deziron".

Kaj de tiu tempo la ombro sinjore paroladis kun sia estinta
sinjoro.

Kia malaltiĝo!" pensis la instruitulo, "ke mi devas lin estimi
kiel sinjoron kaj li kun mi parolas tute senceremonie!"  Sed vole
ne vole li devis konsenti.

Ili venis en banejon, kie sin trovis multaj alilanduloj kaj inter
tiuj ĉi unu tre bela reĝidino, de kiu la malsano estis tio, ke
ŝi tro bone vidis, kaj tio ĉi estas tre danĝere.

Ŝi tuj ekvidis, ke la nova veninto estas tute alia persono, ol
ĉiuj ceteraj.  "Li tien ĉi venis, por rapidigi la kreskon de
sia barbo, tiel oni diras, sed mi bone vidas la efektivan kaŭzon
de lia veno, li ne havas ombron".

Ŝi ricevis grandan sciemon, kaj tial ŝi sur la promenejo tuj
komencis paroladon kun la alilanda sinjoro.  Estante reĝidino,
ŝi ne bezonis fari grandan ceremonion kaj tial ŝi diris:  "Via
malsano estas tio, ke vi ne havas ombron!"

"Via reĝida moŝto jam komencis tute saniĝi!" respondis la
ombro. "Via konata malsano de tro bona vidado estas perdita; vi
saniĝis:  mi havas ombron tute neordinaran.  Ĉu vi ne vidas la
personon, kiu min ĉian akompanas?  Aliaj homoj havas ombron
ordinaran, sed mi ne amas aferojn ordinarajn.  Kiel oni la
vestojn de siaj servantoj faras el pli bona ŝtofo, ol oni portas
mem, tiel mi donis al mia ombro la formon de homo, kaj, kiel vi
vidas, mi eĉ donis al ĝi apartan ombron.  Tio ĉi estas vere io
tre multekosta, sed mi amas vivi alie ol ĉiuj!"

"Kiel!" pensis la reĝidino, "ĉu mi efektive saniĝis?  Tiu ĉi
banejo estas vere por mia malsano la plej helpa!  La akvo en nia
tempo havas tre mirajn fortojn.  Sed tamen mi ne forveturos el la
banejo, ĉar nun tie ĉi nur fariĝas interese.  La alilandulo
tre plaĉas al mi.  Ke nur lia barbo ne kresku, ĉar tian li
forveturos."

Je l' vespero en la granda salono de baloj dancis la reĝidino
kun la ombro.  Ŝi estis facila, sed li estis ankoraŭ pli
facila; tian dancanton ŝi ankoraŭ nenian havis.  Ŝi rakontis
al li, el kia lando ŝi estas, kaj li konis la landon, li tie
estis, sed ŝi tian ne estis en la patrujo.  Li rigardis supre
kaj malsupre tra l' fenestroj kaj vidis multajn aferojn, kaj tial
li povis respondi al la reĝidino kaj rakonti al ŝi tiajn
aferojn, ke ŝi forte miregis.  Li devis esti la plej saĝega
homo sur la tuta tero.  Ŝi ricevis grandan respekton por lia
vasta sciado.  Kian ili post tio ĉi ree dancis kune, ŝi lin
ekamegis, kion la ombro bone vidis.  Ĉe la postiranta danco la
konfeso de ŝia amo sin trovis jam sur ŝia lango, sed ŝi estis
ankoraŭ tiel prudenta, ke ŝi ekpensis pri ŝia lando kaj regno
kaj pri la multo da homoj, kiujn ŝi estis ian regonta.  "Saĝa
homo li estas!" diris ŝi al si mem.  "tio ĉi estas bona; kaj li
dancas belege, ĝi ankaŭ estas bona; sed egale grava demando
estas, ĉu li estas sufiĉe instruita.  Mi provos lin ekzameni."
Kaj ŝi komencis proponi al li demandojn pri la plej malfacilaj
aferoj, je kiuj ŝi mem ne povus respondi; kaj la ombro faris
miran vizaĝon.

"Tion ĉi vi ne povas respondi!" diris la reĝidino.

"Tion ĉi mi sciis ankoraŭ estante en la lernejo!" diris la
ombro; mi pensas, ke tion ĉi eĉ mia ombro tie ĉe l' pordo
povus respondi".

"Via ombro!" ekkriis la reĝidino, "tio estus multege mirinda!"

"Mi ne diras certe, ke ĝi povos," diris la ombro, "sed tiel mi
pensas, ĉar ĝi ja tiel longe min akompanis kaj aŭdis, mi tiel
pensas!  Sed permesu, Via reĝida moŝto, sciigi vin, ke ĝi
estas tiel fiera kaj volas, ke oni ĝin prenu por homo; ke por
teni ĝin en bona humoro kaj tiel ĝi devas esti, por doni
bonajn respondojn oni devas paroli kun ĝi tute kiel kun homo."

"Tia fiereco plaĉas al mi!" diris la reĝidino.

Kaj ŝi iris al la instruita homo apud la pordo kaj parolis kun
li pri suno kaj luno, pri l' internaĵo kaj eksteraĵo de l'
homo, kaj li respondis saĝe kaj bone.

"Kia homo li devas esti, se li havas tian saĝegan ombron!"
pensis la reĝidino, "ĝi estus efektiva beno por mia popolo kaj
regno, se mi lin elektus por esti mia edzo! Mi ĝin faras!"

La reĝidino kaj la ombro baldaŭ estis pretaj inter si, sed
tamen tion ĉi neniu devis sciiĝi, ĝis ili venos en la landon
de l' reĝidino.

"Neniu, eĉ ne mia ombro!" diris la ombro, kaj ne sen kaŭzo li
tiel diris.

Baldaŭ ili venis en la landon, en kiu la reĝidino regis, kian
ŝi estis en la domo.

"Aŭskultu, amiko!" diris la ombro al la instruitulo, "nun mi
fariĝis tiel feliĉa kaj multepova, kiel nur estas eble, tial mi
volas ankaŭ por vi fari ion neordinaran!  Vi ĉian loĝos ĉe mi
en la palaco, vi veturos kun mi en mia propra reĝa kaleŝo kaj
ricevos jaran pagon de centmil oraj moneroj.  Por tio ĉi vi
devas permesi, ke ĉiu kaj ĉio nomu vin ombro.  Ne diru, ke vi
ian estis homo, kaj unu fojon en la jaro, kian mi sidos sur la
balkono en la lumo de l' suno kaj montros min al la popolo, vi
devos kuŝi ĉe miaj piedoj kiel efektiva ombro!  Ĉar mi
konfesas al vi, mi edziĝos je la reĝidino; ankoraŭ hodiaŭ je
l' vespero ni festos la edziĝon".

"Ne, ĝi estas jam tro multe!" diris la instruitulo, "tion ĉi mi
ne volas, tion ĉi mi ne faros!  Ĝi estus trompi la tutan landon
kune kun la reĝidino!  Mi diros ĉion, ke mi estas la homo kaj
vi estas nur ombro, kiu portas vestojn de homo!"

"Neniu vin kredos!" diris la ombro.  "Estu prudenta, aŭ mi vokos
la gardistojn!"

"Mi iros rekte al la reĝidino!"  rediris la instruitulo.  "Sed
mi iros antaŭe!" ekkriis la ombro, "kaj vi iros en
malliberejon!"  Kaj tien la instruitulo efektive devis iri, ĉar
la soldatoj obeis la ombron, sciante, ke la reĝidino volas lin
fari ŝia edzo.

"Vi tremas?" demandis la reĝidino, kian la ombro eniris; ĉu io
okazis al vi?  ne malsaniĝu hodiaŭ, kian ni volas je l' vespero
festi nian edziĝon."

"Al mi okazis la plej terura afero, kiu povas okazi!" diris la
ombro, "prezentu al vi jes, tia malforta kapo de ombro ne povas
longe sin teni prezentu al vi, mia ombro perdis la prudenton,
ĝi diras kaj ripetas, ke ĝi estas la homo, kaj mi prezentu al
vi mi estas ĝia ombro!"

"Terure!" ekkriis la reĝidino, "oni ĝin ja enŝlosis?"

"Kompreneble!  Mi timas, ke ĝi jam nenian ricevos ree la
prudenton!"

"La malfeliĉa ombro!" rediris la reĝidino, "mi ĝin tre
bedaŭras; estus tre bone por ĝi, se oni ĝin liberigus de ĝia
malfeliĉa vivo. Se mi bone pensas, mi trovas, ke estas necese
ĝin mallaŭte tute forigi."

"Kvankam tio ĉi estus por mi tre dolora!" diris la ombro, "ĉar
ĝi estis fidela servanto!" kaj li faris, kiel li ĝemus.

"Vi havas noblan ĥarakteron!" diris la reĝidino.

Je l' vespero la tuta urbo estis feste iluminita, kaj la
pafilegoj tondris "bum!" kaj la soldatoj faris paradon.  La
reĝidino kaj la ombro eliris sur la balkonon, por sin montri kaj
ankoraŭ unu fojon ricevi la ĝojan kaj tondran "vivu!" de l'
popolaj amasoj.

La instruita homo nenion aŭdis de l' tuta ĝoja kriado, ĉar al
lia vivo estis farita fino.

                               18.
                           POPOLDIROJ.


   Ĉiu "tial" havas sian "kial."
   Popolo diras Dio diras.
   Kia patrino, tia filino.
   Kiu vivos, tiu vidos.
   Se infano ne krias, patrino ne scias.
   Pelu muŝon tra l' fenestro, ĝi venos tra l' pordo.
   En sia urbeto neniu estas profeto.
   Kiu iras trankvile, iras facile.
   Post la faro venas saĝo.
   Kiu ne salutas per ĉapo, salutos per kapo.
   Ne diru "hop" antaŭ salto.
   Antaŭe intencu kaj poste komencu.
   Ne tiel terura estas la diablo, kiel oni lin pentras.
   Kia la festo, tia la vesto.
   Restu tajloro ĉe via laboro.

                                 

                               19.
                       Kanto de studentoj.


          Ĝoju, ĝoju ni, kolegoj,
        Dum ni junaj estas!
   Post plezura estanteco,
   Post malgaja maljuneco  
        Sole tero restas.

             * * *

          Vivo estas tre mallonga,
        Kuras ne tenate,
   Kaj subite morto venos,
   Kaj rapide ĉiun prenos,
        Ĉiun senkompate.

             * * *

          Kie niaj antaŭuloj
        En la mondo sidas?
   Iru al la superuloj,
   Serĉu ilin ĉe l' subuloj  
        Kiu ilin vidas?

             * * *

          Vivu la akademio
        Kaj la profesoroj!
   Vivu longe kaj en sano
   Ĉiu akademiano,
        Vivu sen doloroj!

             * * *

          Vivu, floru nia regno
        Kaj regnestro nia!
   Kaj amikoj mecenataj,
   Protegantoj estimataj
        De l' akademio.

             * * *

          Vivu ĉiuj la knabinoj
        Belaj kaj hontemaj!
   Vivu ankaŭ la virinoj,
   Amikinoj kaj mastrinoj,
        Bonaj, laboremaj.

             * * *

          Mortu, mortu, malgajeco!
        Mortu la doloro!
   Mortu ĉiu intriganto
   Kaj malamon konservanto
        Longe en la koro!

   _Hemza._

                               20.
                            El Heine'.


   Al brusto, al mia   ha, ĝi min doloras  
        Almetu maneton, amata knabino!
   Vi aŭdas, ke tie meblisto laboras?
        Li por mi la ĉerkon konstruas sen fino!

                      * * *

   Ha, kiel li frapas en mi en la koro!
        La vivo forkuras, ne estas jam por mi . . .
   Rapidu, rapidu kun via laboro,
        Ke povu mi foj' je eterne ekdormi.

   _K. D._




                           ALDONO AL LA
                DUA LIBRO DE L' LINGVO INTERNACIA.


En mia unua libro mi petis ĉiujn amikojn de l' lingvo internacia
esprimi ilian juĝon pri la lingvo, kiun mi proponis, montri al
mi ĉiujn erarojn, kiujn ili trovis en ĝi, kaj ĉiujn
plibonigojn, kiujn ili povas proponi, kaj helpi min tiel doni al
la lingvo la plej bonan formon, ĉar la finan formon mi intencis
doni al la "Lingvo Internacia" ne pli frue ol en la fino de l'
jaro 1888, pripensinte kaj provinte antaŭe ĉiujn juĝojn kaj
proponojn, kiuj estus senditaj al mi ĝis tiu tempo.  En la "Dua
Libro" mi diris, ke por fari la lingvon libera de ĉiuj personaj
eraroj, estus dezirata, ke ia instruita societo prenu en siajn
manojn la sorton de l' lingvo kaj, aŭskultinte la konsilojn de
kompetentaj personoj, ĝi donu al la lingvo la finan formon, kiu
estus egale ordona por mi, kiel por ĉiu alia amiko de l' lingvo
internacia.

Nun mi kun la plej granda ĝojo povas sciigi ĉiujn amikojn de l'
lingvo internacia, ke mia deziro ne restis vana.  Ankoraŭ en la
fino de l' jaro 1887, t.e. ankoraŭ antaŭ la ricevo de mia
libreto, la Amerika Filozofia Societo en Filadelfio (The American
Philosophical Society) elektis komitaton por pripensi kaj decidi
la demandon, ĉu lingvo internacia estas necesa, ĉu ĝi estas
kreebla, kaj _kiel_ ĝi devas esti.  La frukto de l' laboroj de
la komitato estis jena decido:

   ke lingvo internacia estas kreebla, ke ĝi estas necesa, ke
   ĝi devas havi gramatikon la plej simplan kaj naturan, kun la
   plej simpla ortografio, kaj fonologio, kaj la vortoj devas
   esti agrablaj por la orelo; ke la vortaro devas esti kreita el
   vortoj pli malpli rekoneblaj por la plej gravaj civilizitaj
   popoloj; ke la fina formo de tia lingvo devas esti la frukto
   de l' laboroj ne de unu persono, sed de la tuta instruita
   mondo.

Sur la fondo de ĉio supre dirita, la "Amerika Filozofia Societo"
decidis dissendi al ĉiuj instruitaj societoj la proponon fari
internacian kongreson de instruituloj por decidi la finan formon
de lingvo tutmonda.

Tiel la leganto vidas, ke ne sciante ankoraŭ pri mia laboro, la
"Amerika Filozofia Societo" venis al tiuj samaj decidoj pri
lingvo tutmonda, al kiuj mi venis, kaj ke la principoj, kiujn la
"Amer. Fil. Societo" ellaboris por la lingvo teorie, estas pli
malpli egalaj al tiuj, kiujn mi efektivigis praktike.  Tial ĝi
estas tute natura, ke ricevinte mian libreton jam en la fino de
siaj laboroj, la komitato trovis, ke mia lingvo estas sufiĉe
proksima al la idealo, kiun ĝi ellaboris teorie.  Jen kion diras
pri la "Lingvo internacia" sinjoro Henry Phillips, Jr (unu el la
tri personoj, el kiuj estis farita la komitato por decidi la
demandon pri lingvo tutmonda):

   "La plej nova propono al la publiko kaj ĝis nun la plej
   simpla kaj la plej racionala, estas la "Lingvo internacia,"
   kreita de d-ro S* el Varsovio.  La principoj, sur kiuj ĝi
   estas fondita, estas en la tuto maleraraj; ĝia vortaro ne
   estas kreita laŭ la persona volo kaj juĝo de l' aŭtoro, sed
   prenita el la lingvoj franca, germana kaj angla kaj en parto
   el la latina, kaj ĝi enhavas la vortojn, kiuj estas similaj
   en tiuj lingvoj; estas faritaj kelkaj ŝanĝoj pro la
   bonsoneco.  Pro tio kaj pro ĝia gramatiko la lingvo estas
   mirinde facila por lerni, prezentante neniajn el la
   kalejdoskopaj rompaĵoj kaj ŝiraĵoj de la Volapuk'.  La
   gramatiko de tiu lingvo estas el la plej simplaj, tiel simpla,
   kiel en nia propra lingvo, kaj la reguloj por la kreado de
   vortoj estas tiel klaraj kaj tiel facilaj, ke la vortaro el
   radikvortoj povas esti farita tre malgranda . . . "

Rakontinte mallonge la tutan konstruon de l' "Lingvo internacia"
kaj ĝian gramatikon, kaj montrinte kelkajn punktojn, kiuj laŭ
lia juĝo devus esti ŝanĝitaj, sinjoro H. Ph. finas:

   "D-ro S*, kiu skribas sub la nomo de d-ro Esperanto, estas tre
   modesta en siaj postuloj kaj proponas sian lingvon al la
   publika kritiko tra la tempo de unu jaro, antaŭ ol li donos
   al ĝi la finan formon.  Post tiu fina trarigardo kaj ŝanĝo
   li volas prezenti ĝin por la publika uzado.  Li petas siajn
   legantojn promesi lerni la lingvon nur tiam, se 10,000,000
   personoj estos donintaj tian saman promeson.  Mi esperas, ke
   la fina trarigardo de l' "Lingvo internacia" kondukos al la
   bonigo de l' eraroj, kiujn mi montris, _kaj la tuta mondo
   povas kuraĝe doni la petitan promeson_".

La kvar ŝanĝoj, kiujn proponas sinjoro H. Ph., estas _teorie_
tre bonaj, sed mi jam mem antaŭ kelkaj jaroj pensis pri ili kaj
mi trovis, ke _praktike_ ili estus tre maloportunaj.  Pli vastan
mian juĝon pri ili kaj pri ĉiuj proponitaj ŝanĝoj mi
prezentos al la kongreso, se tiu ĉi efektiviĝos.  Al ĉiuj
ŝanĝoj, kiujn la internacia kongreso de instruituloj post fonda
provado trovos necesaj, mi jam antaŭe donas mian plenan
konsenton.

Sciigante la amikojn de l' lingvo internacia pri la intencita
internacia kongreso, mi devas sciigi ilin, ke la tuta sorto de l'
lingvo internacia de nun transiras en la manojn de l' kongreso,
kaj la fina formo, kiun la kongreso donos al la lingvo, devas
esti leĝdonanta por ĉiuj amikoj de l' "Lingvo internacia", _se
la kongreso eĉ trovus necesa ŝanĝi la lingvon ĝis
nerekonebleco_.  Mia rolo nun estas finita, kaj mia persono tute
foriras de l' sceno.

Sed kunligi jam antaŭe la sorton de l' lingvo internacia kun la
estonta kongreso estus tre malprudenta, kaj tiuj amikoj de l'
lingvo, kiuj malfortigus aŭ tute ĉesigus ilian laboradon,
"atendante la kongreson," povus meti nian sanktan aferon en
danĝeron esti perdita je eterne; ĉar la kongreso povas ankoraŭ
ne efektiviĝi, kaj se ĝi efektiviĝos, povas ankoraŭ okazi, ke
ĝi donos neniajn praktikajn rezultatojn.  Tial ni devas labori
diligente _laŭ la vojo, kiun ni jam unu fojon elektis_, tute
egale ĉu la kongreso efektiviĝos aŭ ne, ĉar _tiu_ vojo estas
certa kaj kondukos nin al la celo _en ĉiu okazo_.  Esperante la
kongreson, mi nun faras persone neniajn ŝanĝojn en la lingvo.
Ĉiujn ŝanĝojn, kiujn oni proponis al mi, kaj mian personan
juĝon pri ili mi prezentos nun jam ne al la publiko, sed al la
estonta kongreso.  La eldonado de la ceteraj kajeroj de la "Dua
Libro" nun jam tial ne estas bezona, la nuna kajero estas la
lasta, kaj la _aŭtoro_ nun ĉesigas je eterne sian laboradon.
Ĉion, kion mi de nun faros aŭ skribos, mi ĝin ĉion faros jam
kiel simpla privata amiko de la lingvo internacia havante nek pli
da kompetenteco, nek pli da moralaj aŭ materialaj privilegioj,
ol ĉiu alia.

Sed por ke la lingvo internacia povu fariĝi de nun tute
sendependa de mia persono, kaj ke ĝi povu tute bone kaj regule
riĉiĝi, vastiĝi kaj iri antaŭen, ĉu mi povos ankoraŭ labori
por ĝi, aŭ ne, mi donos tie, unu fojon por ĉiam, respondojn
je kelkaj demandoj tuŝantaj la lingvon kaj ĝian estontecon.

1)  La lingvo internacia restas senŝanĝa en tiu formo, en kiu
ĝi estas proponita de mi; fari en ĝi iajn laŭvolajn ŝanĝojn
mi de nun jam ne havas la privilegion; tiu ĉi privilegio
apartenas al la internacia kongreso de instruituloj, kiu estas
esperata pro la iniciativo de la Amerika Filozofia Societo; se la
intencita kongreso ne efektiviĝos, tiam poste (sed ne antaŭ
kvin jaroj de nun) la amikoj de l' lingvo internacia faros mem
internacian kongreson, kiu havos la privilegion fari en la lingvo
ŝanĝojn kaj bonigojn.

2)  La sola ŝanĝo, kiun mi trovas necesa fari mem, estas:
anstataŭ "ian," "ĉian," "kian," "nenian," "tian" devas esti:
"iam," "ĉiam," "kiam," "neniam," "tiam" (por malegaligi la
vortojn "ian" etc. kaj "ia,n" etc).

3)  Se ia el la tipografioj ne povas presi verkojn kun signetoj
superliteraj (^) kaj ([hoketo]), ĝi povas anstataŭigi la
signeton (^) per la litero "h" kaj la signeton ([hoketo]) tute ne
uzadi.  Sed en la komenco de tia verko devas esti presita:
"ch=ĉ; gh=ĝ; hh=ĥ; jh=ĵ; sh=ŝ".  Se oni bezonas presi ion
kun signetoj internaj (,), oni devas ĝin fari garde, ke la
leganto ne prenu ilin por komoj (,).  Anstataŭ la signeto (,)
oni povas ankaŭ presadi (') aŭ (-).  Ekzemple:  sign,et,o =
sign'et'o = sig-net-o.

4)  La vortaro, kiu estas aldonita al mia unua broŝuro, estas ne
plena, kaj la leganto ne miru, se li multajn vortojn en ĝi ne
trovas.  Sed mi ne havis la intencon eldoni _aŭtore_ plenan
vortaron kaj krei laŭ mia persona plaĉo la tutan lingvon de l'
kapo ĝis la piedoj. Ĉar unue la kreado de tute plena vortaro
estas laboro ne ebla por unu homo, ĉar la nombro de l' vortoj en
lingvo de l' homoj estas senfina, kaj se kun ĉiu vorto oni devus
atendi, ĝis mi ĝin kreos, tiam la lingvo neniam estus finita
kaj ĉiam estus en dependo de mia persono; due en tia grava
afero, kiel lingvo tutmonda, la persona juĝo kaj decidoj de unu
homo devas havi rolon eble plej malgrandan, ĉar unu homo sur
ĉiu paŝo eraras.  Unu homo tie povas esti nur iniciatoro sed ne
kreanto.  Lingvo tutmonda devas esti pretigata paŝo post paŝo,
per la kunigita laborado de la tuta civilizita mondo.  Por ke la
lingvo povu regule, unuforme kaj unuvoje progresadi malgraŭ la
disĵetita laboro de malsamaj personoj en malsamaj lokoj de la
tuta mondo, oni devis krei komunan fundamenton, sur kiu ĉiuj
povus labori.  Tia komuna fundamento por la "Lingvo internacia"
devas esti mia unua broŝuro ("Lingvo internacia. Antaŭparolo
kaj plena lernolibro"), kiu havas en si la tutan gramatikon de la
lingvo kaj sufiĉe grandan nombron da vortoj.  Tio ĉi estas la
unua kaj la lasta _persona_ vorto en la afero de l' lingvo
internacia.  Ĉio cetera devas esti kreata de la homa societo kaj
de la vivo, tiel kiel ni vidas en ĉiu el la vivantaj lingvoj.
Ĉiu, kiu ellernis la diritan "fundamenton", povas kuraĝe diri,
ke li konas la lingvon internacian tute, ke li konas ĝin ne
malpli bone ol la aŭtoro aŭ ol iu alia.  Ĉar en ĉio, kio en
la dirita broŝuro ne estas trovata, kompetenta devas esti de nun
ne la aŭtoro aŭ ia alia persono, la solaj kompetentaj nun
devas esti talento, logiko, kaj la leĝoj kreitaj de la _plej
granda parto_ de la verkantoj kaj parolantoj.

_Se ia vorto ne estas trovata en la vortaro, kiun mi eldonis, kaj
oni ĝin ne povas fari mem laŭ la reguloj de la internacia
vortfarado, nek anstataŭigi per alia esprimo, tiam ĉiu povas
krei tiun vorton laŭ lia persona plaĉo_; tiel ankaŭ se
naskiĝus ia demando stilistika aŭ eĉ gramatika, ne decidita
klare en mia unua broŝuro, ĉiu povas ĝin decidi laŭ sia
juĝo; kaj se vi volas scii, ĉu vi bone decidis tiun demandon,
turnu vin ne al mi, sed rigardu, kiel tiun demandon decidas la
_plejmulto_ de l' verkantoj.  _Ĉiu vorto, ĉiu formo, kiu ne
estas rekte kontraŭ la jam kreita gramatiko kaj vortaro, aŭ
kontraŭ la logiko aŭ la leĝoj enkondukitaj de la plejmulto de
l' uzantoj, estas tute bona,_ tute egale ĉu ĝi plaĉos al mi
persone aŭ ne.  La verkoj, kiujn mi eldonos persone, ne devas
havi pli da kompetenteco, ol la verkoj de ĉiu alia.  Kaj poste,
kiam la lingvo sufiĉe fortiĝos kaj ĝia literaturo sufiĉe
vastiĝos, tiam ankaŭ tio, kio estas en mia unua broŝuro, devos
perdi ĉian signifon, kaj sole kompetentaj tiam devos esti la
leĝoj ellaboritaj de la plejmulto.  Per unu vorto la lingvo
internacia devas vivi, kreski kaj progresi laŭ la samaj leĝoj,
laŭ kiaj estis ellaborataj ĉiuj vivaj lingvoj, kaj tiu formo,
kiun mi donis al ĝi, tiu gramatiko kaj vortaro, kiujn mi
prezentis, devas esti sole fundamento, sur kiu estos ellaborata
la efektiva lingvo internacia de l' estonteco.

Se mi senigas min nun je ĉiaj personaj privilegioj, kaj fordonas
ilin tute al la publiko, mi ĝin faras ne pro malvera modesteco,
sed ĉar mi havas la profundan kredon, ke tion postulas la
interesoj de la afero, kiu alie ne povus regule kaj rapide
vastiĝi kaj ĉiam estus en dependo de unu persono kun liaj
eraroj.  Nur viva konkursa laboro, ĉe kia ĉio pli bona iom post
iom elpuŝas la malpli bonan, povas doni efektive bonan kaj
vivipovantan lingvon internacian.

Multaj kredeble timos, ke danke tiun vastan liberecon la lingvo
internacia baldaŭ disfalos en multaj malsamaj lingvoj.  Sed kiu
konas iom la historion de la lingvoj, tiu komprenos, ke tiu timo
estas tute senfonda, ĉar ni ĉiuj laboros sur unu fundamento,
kaj tiu fundamento, enhavante la tutan gramatikon kaj la pli
grandan parton de l' vortoj, kiuj en la parolado estas
renkontataj la plej ofte, havos en la lingvo internacia tian
saman signifon, kiun en ĉiu lingvo havis tiu lingva materialo,
kiu estis en ĝi en la komenco de regula skriba literaturo: estis
preta gramatiko, estis granda kolekto da vortoj, sed multaj
vortoj ankoraŭ malestis.  Tiuj ĉi vortoj estis kreataj unu post
unu, laŭ la kreskanta bezono, kaj malgraŭ ke ili estis kreataj
dise de malsamaj personoj, sen ia kondukanto aŭ leĝdonanto, la
lingvo ne sole ne disdividiĝis, sed kontraŭe, ĝi ĉiam pli
unuformiĝis, la dialektoj kaj provincialismoj iom post iom
perdiĝis antaŭ la fortiĝanta komuna literatura lingvo.  Ke mia
unua broŝuro prezentas fundamenton sufiĉe fortan, kaj ke la
fundamenta vortaro enhavas nombron da vortoj sufiĉan kaj tiel
grandan, ke se oni volas, oni povas eĉ tute libere esprimi siajn
pensojn sen ia kreado de novaj vortoj, montras la fakto, ke en
la tuta "Dua Libro" vi ne renkontas eĉ unu nove kreitan vorton!
(vi renkontos tie, vere, multajn vortojn, kiujn vi ne trovas en
la fundamenta vortaro, sed tio ĉi estas vortoj ne nove kreitaj,
sed nur tiaj, kiujn mi danke la gramatikon (C. 7.) ne bezonis
presi en la vortaro).  Oni devas memori, ke ĉiu lingvo servas
por esprimi niajn pensojn, sed ne por senpense traduki el aliaj
lingvoj; oni devas tial peni esprimadi siajn pensojn per la jam
estantaj vortoj kaj kreadi novajn vortojn nur tie, kie ĝi estas
efektive necesa, kaj tiam la vortoj nove kreataj estos nur
malofte disĵetitaj inter la multo da vortoj jam konataj kaj
povos facile aliĝi al la lingvo kaj riĉigi ĝin ne perdigante
ĝian unuformecon.

Tiel, danke la unu gramatikon kaj la unu formon de la plej granda
parto de l' vortoj, la lingvo internacia havos jam de l' komenco
unu formon ĉe ĉiuj uzantaj ĝin.  Nur tiuj vortoj, kiuj en la
fundamenta vortaro ne estas trovataj, en la unua tempo estos
malegale kreataj de malsamaj aŭtoroj.  Sed ĉar unue tiaj vortoj
estos renkontataj nur disĵetite inter la multo da vortoj jam
konstantaj, kaj due la nombro de tiaj malegale sonantaj vortoj
ankoraŭ pli malgrandiĝos danke la komunan fonton, el kiu la
aŭtoroj prenados la novajn vortojn (la plej gravaj eŭropaj
lingvoj), tial tiuj "novaj" vortoj prezentos nenion alian ol
provincialismojn de la unu lingvo internacia.  Tiaj
provincialismoj estis en granda nombro en ĉia alia lingvo, kaj
kun la vastiĝado de la skribata literaturo ili komencis
perdiĝi.  Tio sama estos ankaŭ en la lingvo internacia, sed
ĉar la lingvo internacia pli dependas de la volo de l' homoj, ol
de aliaj kondiĉoj, tiu proceso de unuformiĝado iros en ĝi
multe pli rapide.  La vortoj kreitaj malfeliĉe baldaŭ
perdiĝos, kaj la vortoj feliĉe kreitaj restos kaj eniros en la
lingvon; la vortoj egale feliĉe kreitaj sed malegale
sonantaj kelkan tempon batalos inter si kiel sinonimoj, sed jam
post mallonga tempo ni vidos, ke unu el tiuj formoj estas uzata
pli ofte kaj de pli granda parto de verkantoj, ol ĉiuj aliaj
formoj, kaj baldaŭ la unua formo elpuŝos ĉiujn ceterajn
formojn, kiuj post kelka tempo simple mortos de neuzado.  Tiel ju
pli energie vastiĝos kaj riĉiĝos la literaturo de la lingvo
internacia, des pli baldaŭ ni havos unuforman pli malpli plenan
vortaron.

Tiuj, kiuj volas labori super la lingvo internacia, skribi
verkojn en tiu lingvo etc. povas nun diri kuraĝe, ke ili havas
en la manoj _plenan vortaron,_ ĉar povante ĉian ankoraŭ ne
kreitan vorton krei laŭ ilia plaĉo, anstataŭ atendi, ĝis _mi_
ĝin kreos, ili povas nun esprimi en la lingvo internacia
_ĉion,_ kion ili volas.  Tio ĉi estus ne ebla en la okazo, se
mi volus mem eldoni plenajn vortarojn:  ĉar kiom ajn mi laborus,
ĉiam danke la senfineco de la homa vortaro restus ankoraŭ
multego da vortoj ne kreitaj, kaj tiuj, kiuj devus ilin uzi, ne
scius kion fari, ĉar krei ilin mem estus ne permesita.

Sed nun restas unu ŝajne tre grava demando: se mi skribas al iu
en la lingvo internacia kaj mi devis kelkajn vortojn krei mem,
sed mi volas havi la certon, ke la adresito _tute bone, vere kaj
klare_ komprenos la vortojn, kiujn mi kreis, kion mi tiam devas
fari? La respondo estas tre simpla:  fari tion saman, kio estas
farata ĉe la uzado de ĉia alia lingvo, se ia por ni necesa
vorto en tiu lingvo aŭ tute ankoraŭ ne ekzistas, aŭ ne estas
ankoraŭ de ĉiuj egale uzata aŭ konata, t.e. _apud la vorto
nove kreita meti en kuneteniloj ( . . . ) la tradukon de tiu
vorto en ia alia lingvo, en kiu tiu vorto jam ekzistas._  Kiun
lingvon vi uzos por tiu celo, estas por la afero tute egala, se
vi nur pensas, ke tiu lingvo estas komprenebla por via adresito,
aŭ ke li havas sub la mano aŭ facile povas havi vortaron de tiu
lingvo.  Sed estus dezirate, ke ĉiuj amikoj de la lingvo
internacia uzu en tiaj okazoj _unu_ lingvon, kaj por tio mi
proponas la lingvon francan, ĉar tiu ĉi lingvo en nia tempo en
multaj sferoj ankoraŭ havas la rolon de lingvo internacia.  _Sed
tute ne estas postulata, ke vi aŭ via adresito sciu la lingvon
francan,_ ĉar la vorto devas esti elskribata el la franca
vortaro sen ia ŝanĝo, en tiu formo, en kiu ĝi estas trovata en
la vortaro; estas nur necese, ke la skribanto kaj la ricevanto
havu sub la mano francan vortaron (se ili ne pli volas uzi alian
lingvon).

Multaj kredeble estos malkontentaj, ke mi ne volas eldoni persone
plenan aŭtoritatan vortaron, kiun ĉiuj devus obei.  La amaso
amas, ke oni donu al ĝi leĝojn, ke oni donu al ĝi ne bonan,
sed jam tute pretan, kaj la vojon, kiun mi proponas, multaj
nomos tro malrapida.  Se mi ne eldonas mem vortarojn pli plenajn,
sed lasas ilian kreadon al la publiko, mi ĝin faras ne pro
maldiligento:  sufiĉe plena vortaro jam estas preta ĉe mi, kaj
mi povus eldoni ĝin eĉ tuj, kaj se ĝi eĉ ne estus preta, la
leganto komprenos, ke ĝi estas tute ne malfacila por mi krei
ĉiutage certan nombron da vortoj kaj eldonadi paŝo post paŝo
vortarojn ĉiam pli plenajn.  Por mi _persone_ estus kompreneble
multe pli oportuna teni la sorton de l' lingvo internacia en miaj
manoj.  Tial, mi esperas, la leganto komprenos, ke kreinte la
fundamenton de l' lingvo, mi nun deprenas de mi tutan
aŭtoritaton nur tial, ke mi profunde kredas, ke tion postulas la
interesoj de l' afero.  La tempo, mi esperas, montros, ke mi ne
eraris. Sed se la estonteco eĉ montros, ke mi eraris kaj ke
plena vortaro devas esti kreata de _unu_ persono, la leganto ne
forgesu ke mi ja povas ĝin fari ankaŭ poste!  Sed mi faros ĝin
nur tiam, se la tempo montros, ke ĝi estas efektive _necesa._
Nun mi laborados, mi skribados verkojn, mi kreados vortojn, sed
ĉion kiel privata amiko de l' lingvo internacia, kaj ĉiu alia
povas ĝin fari kun la egala kompetenteco.

5)  Je la demando, kiam mi eldonos vortarojn returnitajn
(nacia-internaciajn), kiam mi eldonos mian broŝuron en ĉiuj
aliaj lingvoj, ĉu mi eldonos lernolibrojn sistemajn kaj vastajn,
librojn, gazetojn etc. mi jam nun ne bezonas respondi; ĉar,
konante nun la lingvon internacian ne malpli ol mi mem, kaj
estante nun egala morala kaj materiala mastro de la lingvo kiel
mi mem, ĉiu povas nun mem eldoni ĉiajn necesajn verkojn, ne
atendante ĝis _mi_ ĝin faros.  Mi faros, kion mi povos, kaj
ĉiu alia amiko de l' lingvo faru ankaŭ, kion li povas; mi mem
ne povas eldoni eĉ la centan parton de tio, kio estas bezonata.

6) Multaj petas, ke mi komencu eldonadi la adresarojn de la
"promesintoj", por ke la amikoj de l' lingvo internacia sciu unu
pri alia kaj povu korespondi inter si.  Tiujn adresarojn mi
kredeble efektive komencos eldonadi, sed nur tiam, kiam mi vidos,
ke la homoj efektive komprenis la gravecon de l' promesoj kaj
prenas la aferon sufiĉe serioze.  Sed nun estas bedaŭrinde
ankoraŭ multaj, kiuj, vive laborante por la afero kaj tute bone
korespondante en la lingvo internacia, ne sendis ankoraŭ ilian
"promeson"!

7)  Multaj min demandas, per kio ili povas esti utilaj al la
afero de l' lingvo internacia, kiel ili devas labori kaj kiel oni
povas la plej certe progresigi la aferon.  Mia respondo nun devas
esti:  ĉiu laboru tiel, kiel li trovos la plej bona, ĉar la
sorto de l' afero estas nun egale en la manoj de ni ĉiuj.  Celon
ni ĉiuj havas unu kaj klaran:  ke la nombro de l' amikoj de l'
lingvo internacia, la nombro de l' personoj uzantaj tiun lingvon
kaj laborantaj por ĝi konstante kresku, kaj ke la lingvo mem
ĉiam pli riĉiĝu.  Por tio ni ne bezonas kondukanton:  ĉia
persono, ĉia rondeto, ĉia societo laboru laŭ sia bontrovo, en
sia sfero kaj laŭ siaj fortoj, kaj malgraŭ la disĵeteco de l'
laboro (se ĝi nur estos ĉie sufiĉe energia) post la plej
mallonga tempo ni vidos, ke nia komuna celo estas alvenita, ke la
lingvo internacia fortiĝis kaj estas uzata de la tuta mondo.
Tie ĉi mi nur uzos la bonan okazon kaj esprimos per kelkaj
vortoj mian _personan_ penson pri tio, kiel ni devas faradi:

_a_) Antaŭ ĉio (kaj tio ĉi estas la plej grava) ni devas
labori diligente kaj ne malvarmiĝante por la afero kaj tute ne
zorgante tion, kion diras aŭ faras aliaj.  Estas multaj, kiuj
komprenante bone la utilecon de l' afero, alfalis al ĝi en la
komenco tre varmege, certe kredante, ke post kelkaj monatoj la
tuta mondo jam estos plena de la lingvo internacia; sed kiam post
kelka tempo ili vidis, ke la mondo estas ankoraŭ trankvila, ke
la plej granda parto de l' mondo eĉ ankoraŭ ne scias pri la
afero, ke la gazetoj ne alportas ĉiutage sensaciajn novaĵojn
pri la irado de l' afero, ili tute malvarmiĝis por la afero. De
la efemera laboro de _tiaj_ amikoj la afero ne sole nenion
gajnas, sed kontraŭe, ĝi nur perdas.  Sed _efektivaj_ amikoj de
l' afero ne rigardas, ĉu la afero jam faris multon da bruo kaj
ĉu ĝi estas jam sufiĉe "en modo"; profunde kredante, ke la
afero estas utila kaj havas estontecon, ili laboras senbrue, sed
diligente kaj konstante, ĉiu en sia urbo, en sia lando kaj laŭ
siaj fortoj, kaj danke la laboron de _tiuj ĉi_ amikoj mi
esperas, ke l' afero baldaŭ kaj sen bruo vastiĝos en la tuta
mondo.

_b_) Oni devas energie kolekti "promesojn", ne timante la altecon
de la nombro.  Mi ripete turnas la okulojn de l' amikoj sur tiun
ĉi punkton, ŝajne fantazian, sed efektive tre gravan.  Ĉiu el
la promesoj aparte havas signifon tre malgrandan, kaj tial multaj
ne volas kolekti, dirante, ke promesojn oni devas sendi en granda
nombro aŭ tute ilin ne sendi.  Mi ripetas, ke tia parolado estas
tute malprava.  Ne estimante apartajn unuojn, ni neniam venos al
grandaj nombroj.  Ĉiu promeso aparte havas signifon la plej
malgrandegan, sed unu post unu ilia nombro grandiĝos, kaj tiam
ili prezentos grandegan forton kaj decidos per unu fojo la gravan
demandon de lingvo internacia.  Se miaj vortoj estas ne sufiĉe
kredigaj, kaj vi restas skeptikaj, ne forgesu almenaŭ, ke
_malutilon_ la promesoj en ĉia okazo ne portas, se ili eĉ
neniam venos al la esperata nombro, sed _utilon_ ili ĉe feliĉaj
rezultatoj povas alporti grandegan.

_c_)  Grandegan utilon alportos al la afero tiuj, kiuj riĉigos
la _literaturon_ de l' lingvo internacia.  Nenio povas tiel bone
imponi al la amaso, kiel _faktoj_ kaj konstantaj _signoj de
vivo._  Oni devas senĉese eldonadi ĉiam novajn verkojn pri la
lingvo internacia, kaj la plej grava _en_ tiu lingvo. La kampo
tie ĉi estas granda, eldoni oni povas kaj devas multe.  Antaŭ
ĉio la amikoj devas eldoni la gramatikon kaj la vortaron en
ĉiuj lingvoj de la mondo.  Eldoninte la gramatikon kaj la
vortaron en la lingvo de iu popolo, vi ne sole donos al tiu
popolo la eblon aliĝi al la homara afero, sed unutempe (danke la
vortareton) vi per unu fojo donas al la tuta mondo la eblon
korespondi libere kun ĉiu ano de tiu popolo.  La eldonado de la
malgranda vortareto en ĉia aparta lingvo postulas malmulte da
laboro kaj tre malmultege da mono.  Oni devas eldoni vortarojn
returnitajn; ĉar estas jam eldonitaj vortaroj rektaj, la
pretigado de vortaroj returnitaj estas laboro tre facila kaj
malmulte kosta.  Laŭ la mezuro de la progresado kaj riĉiĝado
de l' lingvo oni devas eldonadi pli plenajn vortarojn, kaj estus
bone, ke en ili la novaj vortoj, kreitaj de l' aŭtoroj mem,
estus donitaj kune kun ilia franca traduko.  Oni devas eldoni pli
vastajn lernolibrojn, laŭ bonaj metodoj, kun multaj ekzemploj
kaj pecoj por traduki, ĉar la lernolibroj, kiujn mi eldonis
mem, estas tre malgrandaj, kunpremitaj kaj faritaj nur por homoj
pli-malpli instruitaj.  Fine, por ke la lingvo eble pli rapide
fortiĝu kaj riĉiĝu, oni devas eldoni kiel eble pli multe da
verkoj en la lingvo internacia, originalaj aŭ tradukitaj; kaj
tiuj personoj aŭ rondetoj, kiuj havas la eblon, devas komenci
eldonadi gazetojn kaj ĵurnalojn en la lingvo internacia.

El ĉiuj specoj de verkoj, pri kiuj mi parolis, mi _mem_ povas
eldoni nur tre malgrandan parton, ĉar mi havas tro malmulte da
tempo kaj tro malgrandajn kapitalojn.  Ĉiu el la amikoj de l'
lingvo aparte povas ankaŭ eldoni nur malmulte.  Sed se ĉiu el
ni faros tiun malmulton, kiun li povas, tiam la literaturo de l'
lingvo internacia rapide vastiĝos.

Por ke ĉiuj povu scii pri ĉiu nova eldonita verko, mi petas
ĉiun, kiu eldonos ion pri la lingvo internacia aŭ en tiu ĉi
lingvo, sendi al mi unu ekzemplaron de sia verko; ĉar komencante
de Aŭgusto 1888 mi eldonados ĉiumonate nomarojn de ĉiuj verkoj
pri la lingvo internacia, kiuj eliris de la komenco ĝis tiu
tempo.  Apud ĉiu verko estos dirita, kiu ĝin eldonis, kiom ĝi
kostas kaj kie oni ĝin povas ricevi. Alsendinte la koston de
poŝta transsendo, ĉiu povas en ĉiu tempo ricevi de mi la plej
novan nomaron de l' verkoj.  _La eldonantojn de l' verkoj mi
petas ankaŭ, ke en la fino de ĉia verko aŭ verketo, kiun ili
eldonos, ili presu ĉiam la plej novan el la diritaj nomaroj._ Mi
esperas, ke neniu el la eldonantoj malkonsentos plenumi mian
peton, kiu estas egale grava por la eldonantoj kiel por la afero
mem.

_ĉ_) Tre grava por la progresado de l' lingvo internacia estas
diligenta uzado ĝin en korespondado kun amikoj kaj konatoj aŭ
eĉ kun nekonatoj.  Kiom ajn vi ripetados al la amaso pri la
utileco kaj la oportuneco de l' lingvo, la plej granda parto de
l' amaso restos surda por viaj vortoj, ĉar ĝi timos, ke vi
postulas de ĝi ian oferon.  Sed se ĉiuj amikoj de l' lingvo
internacia anstataŭ paroladi _farados,_ tiam vi baldaŭ vidos,
ke la tuta indiferenta amaso aliĝis jam  al la afero, sen bruo
kaj eĉ mem tion ne vidinte. Ricevinte de vi leteron internacian
kaj kompreninte ĝin, kvankam li la lingvon ne lernis, via
adresito vidos _praktike_ la oportunecon de l' lingvo, kaj li
komencos mem ĝin uzadi; se li restos indiferenta, tiam ricevinte
kelkajn fojojn tiajn leterojn, li jam scios sufiĉe bone la
lingvon, tute ĝin ne lerninte.

_d_) Estas kompreneble ankoraŭ multaj vojoj kaj vojetoj por
progresigi l' aferon de l' lingvo internacia, sed mi devas ilin
lasi al la bontrovo kaj plaĉo de ĉiu aparta persono.  Estus
bone, se en ĉiuj urboj kaj urbetoj estus kreitaj rondetoj por
kune labori por la afero de l' lingvo (en kelkaj urboj tiaj
rondetoj jam estas kreitaj).  Per pripensado kaj laborado
kunligita oni ĉiam povas pli multe fari, ol laborante aparte.
Sed unu aferon oni ne devas forgesi:  oni devas esti atendemaj
kaj konstantaj; ni ne devas atendi, ke aliaj nin kuraĝigu per
sia ekzemplo, kaj ni ne devas perdi la kuraĝon kaj malvarmiĝi,
se ni tiun ekzemplon ne vidas, ni devas per nia propra laboro
doni ekzemplon al aliaj; kaj se en la unua tempo neniu al ni
aliĝos, aŭ se oni eĉ ridos je ni, ni devas kredi, ke pli aŭ
malpli frue la ridantoj venos al ni.  Ni iru kuraĝe antaŭen,
ĉar nia afero estas honesta kaj utila!

                                 

Tiu ĉi libreto estas la lasta vorto, kiun mi elparolas en rolo
de aŭtoro.  De tiu ĉi tago la estonteco de l' lingvo internacia
ne estas jam pli multe en miaj manoj, ol en la manoj de ĉia alia
amiko de la sankta ideo.  Ni devas nun ĉiuj egale labori, ĉiu
laŭ siaj fortoj. Ĉiu el vi povas nun fari por nia afero tiom
same kiom mi, kaj multaj el vi povas fari multe pli multe ol mi,
ĉar mi estas sen kapitaloj, kaj el mia tempo, okupita de laboro
por ĉiutaga pano, mi povas oferi al la amata afero nur tre
malgrandan parton.  Mi faris por la afero ĉion, kion mi povis,
kaj se ĉiu efektiva amiko de l' lingvo internacia alportos al
ĝi eĉ la centan parton de l' moralaj kaj materialaj oferoj,
kiujn mi al ĝi alportis tra dekdu jaroj ĝis hodiaŭ, tiam la
afero iros bonege kaj venos al la celo post la plej mallonga
tempo.  Ni laboru kaj esperu!
jeLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

eLIBRO

L. L. Zamenhof

Esenco kaj
estonteco
de la lingvo
internacia

I N K O
1

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

L. L. Zamenhof
ESENCO KAJ ESTONTECO DE LA LINGVO INTERNACIA
laŭ Fundamenta Krestomatio

eLIBRO
Aranĝis: Franko Luin

ISBN 91-7303-014-7
inko@omnibus.se
http://www.omnibus.se/inko

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO
NOVEMBRO 2000

2

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

I

ĉiuj ideoj, kiuj estas ludontaj gravan rolon en la historio
de la homaro, havas ĉiam tiun saman egalan sorton:
kiam ili ekaperas, la samtempuloj renkontas ilin ne sole kun
rimarkinde obstina malkonﬁdo, sed eĉ kun ia neklarigebla
malamikeco; la pioniroj de tiuj ĉi ideoj devas multe batali kaj
multe suferi; oni rigardas ilin kiel homojn frenezajn, infane
malsaĝajn, aŭ ﬁne eĉ rekte kiel homojn tre malutilajn. Dum
la homoj, kiuj okupas sin je ĉia plej sencela kaj senutila sensencaĵo, se ĝi nur estas en modo kaj konforma al la rutinaj
ideoj de la amaso, ĝuas ne sole ĉiujn bonojn de la vivo, sed
ankaŭ la honoran nomon de ”instruituloj” aŭ ”utilaj publikaj
agantoj”, la pioniroj de novaj ideoj renkontas nenion krom
mokoj kaj atakoj; la unua renkontita tre malmulte lerninta
bubo rigardas ilin de alte kaj diras al ili, ke ili okupas sin je
malsaĝaĵoj; la unua renkontita gazeta felietonisto skribas pri
ili ”spritajn” artikolojn kaj notojn, ne preninte sur sin la laboron almenaŭ iom ekscii, super kio ili propre laboras; kaj la
publiko, kiu ĉiam iras kiel anaro da ŝafoj post la kriemuloj,
ridas kaj ridegas kaj eĉ por unu minuto ne faras al si la demandon, ĉu ekzistas eĉ guto da senco kaj logiko en ĉiuj tiuj
ĉi ”spritaj” mokoj. Pri tiuj ĉi ideoj ”estas modo” paroli ne alie,
ol kun ironia kaj malestima rideto, tial tiel agas ankaŭ A kaj
B kaj C, kaj ĉiu el ili timas enpensiĝi serioze eĉ unu minuton
pri la mokata ideo, ĉar li ”scias antaŭe”, ke ”ĝi krom malsaĝaĵo
3

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

enhavas ja nenion”, kaj li timas, ke oni iel alkalkulos lin mem
al la nombro de ”tiuj malsaĝuloj”, se li eĉ en la daŭro de unu
minuto provos rilati serioze al tiu ĉi malsaĝaĵo. La homoj miras, ”kiamaniere en nia praktika tempo povas aperi tiaj malsaĝaj fantaziuloj kaj kial oni ne metas ilin en la domojn por
frenezuloj”.
Sed pasas kelka tempo. Post longa vico da batalado kaj
suferoj la ”buboj-fantaziuloj” atingis la celon. La homaro fariĝis pli riĉa per unu nova grava akiro kaj eltiras el ĝi la plej
vastan kaj diversforman utilon. Tiam la cirkonstancoj ŝanĝiĝas. La jam fortiĝinta nova afero ŝajnas al la homoj tiel simpla, tiel ”komprenebla per si mem”, ke la homoj ne komprenas,
kiamaniere oni povis tutajn miljarojn vivi sen ĝi. Kiam la posteuloj legas la rakontojn pri tio, kiel sin tenis kontraŭ la dirita ideo la samtempuloj de ĝia naskiĝo, ili absolute ne volas
kredi kaj pensas, ke ĉion tion ĉi elpensis la historioskribantoj
pro mokado je la foririntaj generacioj. ”ĉu efektive”, ili diras,
”la tuta mondo tiam konsistis el idiotoj? ĉu efektive ekzistis
homoj, kiuj elpaŝadis kontraŭ la pioniroj kun tiaj sensencaj
kontraŭparoloj, kaj la ceteraj homoj silentadis, kaj la unua
renkontita kvinjara infano ne diradis al tiuj kritikantoj: ”Sinjoroj, vi ja parolas teruran, sur nenio fonditan sensencaĵon,
kies rebato sin trovas ja tuj antaŭ via nazo!”? Absolute nekompreneble! La historiistoj certe trograndigas!”
Legu la historion de naskiĝo de la kristaneco kaj de diversaj grandaj ideoj en la regiono de moralo, ﬁlozoﬁo kaj scienco; legu la historion de la eltrovo de Ameriko, de la enkonduko de fervojoj k.t.p., k.t.p. ĉie tute tio sama. Es ist eine alte
Geschichte, doch bleibt sie immer neu. La lumo aperas kiel necesa bezonataĵo al tiu, kiu staras malproksime, sed al la prok4

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

sime starantaj ĝi tranĉas la okulojn kaj ili penas estingi ĝin. La
ideo de Kolumbo, ke ”devas ekzisti okcidenta vojo Hindujon”,
ŝajnas al ni nun tiel simpla, tiel natura, kaj ni simple ne volas kredi, ke povis iam ekzisti homoj, kiuj, sciante jam, ke la
tero estas globo, povis dubi, ke al ĉia lando oni povas veni ne
sole de oriento, sed ankaŭ de okcidento, kaj ke en tiu ĉi ne esplorita okcidento povas eble troviĝi ne konataj al ni interesaj
landoj. Kiam ni legas tiujn kontraŭparolojn, kiujn oni tiam
faradis al Kolumbo, ekzemple, ke neniu okcidenten de Eŭropo veturis, sekve ĝi estas ne ebla, ke Dio malpermesis tion ĉi
fari, ke la ŝipoj malleviĝados malsupren kaj ne povos returne leviĝadi supren ... k.t.p., – ni kontraŭvole demandas nin,
kiamaniere homoj maturaĝaj povis paroli tiajn sensencaĵojn,
pro kiuj en nia tempo ruĝiĝus ĉia infano. Kaj tamen en tiu
tempo ĝuste tiuj ĉi naivaj kontraŭparoloj estis rigardataj kiel
veroj, ne ebligantaj ian dubon, kiel plej logika opinio de la
tuta prudenta mondo, kaj la ideoj de Kolumbo estis kalkulataj kiel infanaĵo, kiu estas inda nenian atenton. Kiam oni
montris al la homoj la forton de la vaporo kaj ĝian uzeblecon,
ŝajnis, ke kia prudenta homo povus ion kontraŭparoli kontraŭ ĝi? Kaj tamen kiom da multjara batalado, suferoj kaj mokoj la elpensinto devis elporti! kaj eĉ tiam, kiam ﬁne prosperis
jam atingi la celon, kiam en Anglujo jam dum tutaj tri jaroj
la lokomotivoj kuradis kaj alportadis grandegan utilon, sur la
kontinento de Eŭropo instruitaj homoj kaj eĉ tutaj instruitaj
korporacioj, anstataŭ simple ekrigardi kaj konvinkiĝi, skribadis ankoraŭ profundapensajn traktatojn pri tio, ke konstruado de lokomotivoj estas infana entrepreno, ke ĝi estas ne
ebla, ke ĝi estas malutila k.t.p. Kio tio ĉi estas? ni demandas
nin; ĉu tio ĉi estis ia ĉiuhoma epidemia idioteco? ĉu efektive
5

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

ekzistis tiaj generacioj? Jes, ekzistis tiaj generacioj, kaj ni, kiuj
nun miregas, ni en efektiveco estas ne pli bonaj ol ili, kaj niaj
nepoj estos ne pli bonaj ol ni. ĉiuj tiuj ĉi homoj kun iliaj indignige sensencaj kontraŭparoloj kaj atakoj estis tamen ne
idiotoj, kvankam ili nun eble ŝajnas al ni tiaj. Ilia tuta kulpo
konsistis nur en tio, ke, dank’ al la natura spirita inercio de ĉiu
el ni, ili aŭ tute ne volis prijuĝi la naskiĝantajn novajn aperojn, plivolante limigi sin per sanosubtenanta ridado, aŭ alpaŝadis al la prijuĝado kun antaŭe jam preta konvinko, ke la
afero proponata al ili estas neplenumebla, kaj ĉiujn siajn argumentojn ili penadis konformigadi al tiu antaŭe farita decido, ne rimarkante la tutan senfundamentecon de tiuj ĉi argumentoj, kaj kontraŭ la argumentoj de la defendantoj de la
nova ideo ili fermadis sian cerbon per la plej fortikaj seruroj,
kaj tial tiuj ĉi lastaj argumentoj, kiuj penadis pruvi la eblecon
de tio, ”pri kio ĉiuj ja scias, ke ĝi estas neebla”, devis ŝajni al
tiuj inerciaj homoj tiel same infanaj, kiel al ni nun ŝajnas iliaj tiamaj kontraŭparoloj.
Al tiaj ideoj, kiuj al la samtempuloj ŝajnas senenhava fantazio kaj al la posteuloj ŝajnas tia natura afero, ke ili ne komprenas, kiamaniere la homoj miljarojn vivis sen ĝi, – al tiaj ideoj apartenas ankaŭ la ideo de enkonduko de komuna lingvo
por la komunikiĝoj inter diversaj popoloj. Kiam niaj posteuloj legos en la historio, ke la homoj, tiuj ĉi reĝoj de la tero, tiuj
ĉi plej altaj reprezentantoj de la monda inteligenteco, tiuj ĉi
duon-dioj, en la daŭro de tutaj miljaroj vivis unuj apud la
aliaj, ne komprenante unuj la aliajn, ili simple ne volos kredi. ”Por tio ĉi oni ja bezonis nenian supernaturan forton,” ili
diros; ”ĉiu el tiuj ĉi homoj posedis ja kolekton da kondiĉaj sonoj, per kiuj li tute precize kompreniĝadis kun siaj plej pro6

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

ksimaj najbaroj, – kiel do ne venis al ili en la kapon konsentiĝi
inter si, ke unu el tiaj kolektoj da kondiĉaj sonoj estu enkondukita por la reciproka kompreniĝado inter ĉiuj, simile al tio,
kiel por la plimulto de la kulturaj popoloj estis enkondukita
jam longe unu kondiĉa kolekto da mezuroj, unu kondiĉa alfabeto, unuj kondiĉaj muzikaj signoj k.t.p.!” Niaj posteuloj
indignos, kiam ili ekscios, ke la homojn, kiuj penadis pri la
enkonduko de komuna lingvo, la samtempuloj montradis per
la ﬁngroj, kiel maniulojn, bubojn, ne meritantajn la nomon
de seriozaj homoj; ke pri tiuj ĉi homoj ĉiu malplenkapulo povis spritadi en la gazetoj, kiom li volis, kaj troviĝis neniu, kiu
dirus al tiuj malplenkapuloj: ”Vi povas trovi tiujn ĉi ideojn
plenumeblaj aŭ ne plenumeblaj, – sed moki ilin, eĉ ne konatiĝinte kun ili, estas honte, sinjoroj!” Kore ridegos niaj posteuloj, kiam ili aŭdos tiujn naivajn kontraŭparolojn, kiujn multaj el niaj samtempuloj faradis kontraŭ la ideo de lingvo internacia entute kaj de lingvo arta speciale. Simile al tio, kiel
ni kun rideto de kompato rilatas al tiu el niaj pra-praavoj, kiu
antaŭ kelke da miljaroj eble protestis kontraŭ la enkonduko
de arta alfabeto, kriante kun la aplombo de instruitulo, sed
tute senpruve, ke rimedo por la esprimado de niaj pensoj estas objekto organa, natura, kreita de la historio (skribado per
hieroglifaj desegnaĵoj) kaj ne povanta ”esti kreita en kabineto”, – tiel niaj posteuloj mokados tiujn samtempulojn, kiuj nur
pro tiu nenion diranta cirkonstanco, ke la nunaj lingvoj kreiĝis blinde per si mem, aŭtoritate certigas, ke lingvo ne povas
esti kreita arte. ”¯is nun ne estis, sekve ne povas esti!” – ”Kiel
mi povas kredi”, diros en la venonta centjaro ia dekjara lernanto al sia instruanto, ”ke ekzistis homoj, kiuj neadis la eblecon de ekzistado de arta lingvo, kiam antaŭ ilia nazo tia ling7

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

vo jam ekzistis, havis jam riĉan literaturon kaj bonege plenumadis jam en la praktiko ĉiujn funkciojn, kiujn oni povas
postuli de lingvo internacia, kaj tiuj ĉi sinjoroj, anstataŭ babiladi ĉiam teorian sensencaĵon, bezonis nur malfermi la okulojn kaj ekrigardi! ĉu estas eble, ke homoj maturaĝaj parolus
ĉiam frazistan sensencaĵon pri ia diferenco de la voĉaj organoj ĉe la popoloj, kiam ĉiu infano vidis sur ĉiu paŝo membrojn de unu popolo, bonege parolantajn en la lingvo de alia
popolo!” Kaj la instruanto respondos: ”ĝi estas efektive nekredebla, kaj tamen ĝi tiel estis!”
Cetere en la nuna tempo en la afero de lingvo internacia
la rutino kaj spirita inercio komencas iom post iom cedadi al
la sana prudento. Jam longe tie aŭ aliloke en diversaj gazetoj
kaj revuoj aperas artikoloj plenaj de aprobo por la ideo mem
kaj por ĝiaj batalantoj. Sed tiuj ĉi artikoloj estas ankoraŭ senkuraĝaj, kvazaŭ la aŭtoroj timas, ke oni ne elmetu ilin al publika malhonoro. Tiuj ĉi senkuraĝaj voĉoj perdiĝas en la laŭtega horo de la kriistoj kaj mokistoj, tiel ke la grandega plimulto de la publiko, kutiminta iradi nur tien, kie oni krias la
plej laŭte, kaj opiniadi ĉiun mokanton saĝulo, ĉiun atakanton
bravulo kaj ĉiun atakaton kulpulo, ĉiam ankoraŭ rigardas la
ideon de lingvo internacia kiel sensencan infanan fantazion.
Tiun ĉi publikon konvinki ni ne entreprenas, ĉar ĉiuj niaj vortoj pereus vane. Ilin konvinkos nur la tempo. Morgaŭ ĝi al la
pioniroj de la ideo konstruos monumentojn kun tia sama
anara sento, kun kiu ĝi hodiaŭ superĵetas ilin per koto. Nia
parolo estas diﬁnita nur por tiuj, kiuj provis rilati al nia ideo
kun juĝo memstara, sed sub la inﬂuo de diversaj aŭditaj opinioj perdis la egalpezon, ne scias, kiel ili devas sin teni, dezirus kredi kaj samtempe turmentiĝas per konstantaj duboj.
8

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

Por ili ni tie ĉi analizos la demandon, ĉu efektive ni, la amikoj de la ideo de lingvo internacia, laboras por ia utopio, kaj
ĉu minacas al ni la danĝero, ke ĉiuj niaj laboroj pereos vane,
kiel kredigas niaj kontraŭuloj, aŭ ĉu ni iras al celo klare diﬁnita, senduba kaj nepre atingota.
Ni scias, estimataj aŭskultantoj, ke vi kutimis rilati kun
estimo nur al tiaj argumentoj, kiuj estas plenigitaj per multo
da citatoj, traplektitaj per multo da laŭtaj aŭtoritataj nomoj
kaj brilas per amasego da alteﬂugaj kvazaŭ-sciencaj frazoj. Ni
avertas vin, ke ĉion tion ĉi vi en nia parolo ne trovos. Se vi
trovas atentinda nur tion, kio estas ligita kun laŭtaj nomoj,
legu ian verkon pri lingvo internacia, kaj vi trovos tie longan
serion da gloraj kaj aŭtoritataj scienculoj, kiuj laboris por la
ideo de lingvo internacia. Sed ni tie ĉi forlasos ĉian superﬂuan
balaston kaj parolos al vi nur en la nomo de la nuda logiko.
Ne turnu atenton sur tion, kion diras Petro aŭ Johano, sed
pripensu mem. Se niaj argumentoj estas ĝustaj, akceptu ilin,
– se ili estas malĝustaj, forĵetu ilin, se eĉ miloj da laŭtaj nomoj starus post ili.
Ni analizos sisteme la sekvantajn demandojn: (1) ĉu lingvo internacia estas bezona; (2) ĉu ĝi estas ebla en principo; (3)
ĉu ekzistas espero, ke ĝi efektive estos enkondukita praktike;
(4) kiam kaj kiamaniere tio ĉi estos farita kaj kia lingvo estos
enkondukita; (5) ĉu nia nuna laborado kondukas al ia diﬁnita celo, aŭ ni agas ankoraŭ blinde kaj riskas, ke nia laborado
pereos vane, kaj prudentaj homoj devas ankoraŭ sin teni ﬂanke de ni, ĝis ”la afero klariĝos”.

9

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

II

ĉ

u lingvo internacia estas bezona? Tiu ĉi demando per sia
naiveco elvokos ridon ĉe la estontaj generacioj, tiel same
kiel niaj samtempuloj ekridus ekzemple ĉe la demando ”ĉu
poŝto estas bezona?” La plimulto de la inteligenta mondo jam
nun trovos tiun ĉi demandon tute superﬂua; tamen pro konsekvenco ni metas tiun ĉi demandon dank’al tio, ke ekzistas
ankoraŭ multe da homoj, kiuj respondas je tiu ĉi demando
per ”ne”. La sola motivo, kiun kelkaj el tiuj ĉi homoj elmetas,
estas sekvanta: ”lingvo internacia detruos la lingvojn naciajn
kaj la naciojn”. Ni konfesas, ke kiom ajn ni rompis al ni la kapon, ni neniel povis kompreni, en kio nome konsistus la malfeliĉo por la homaro, se en unu bela tago montriĝus, ke ne ekzistas jam plu nacioj kaj lingvoj naciaj, sed ekzistas nur unu
ĉiuhoma familio kun unu ĉiuhoma lingvo. Sed ni supozu, ke
tio ĉi efektive estus io terura, kaj ni rapidos trankviligi tiujn
ĉi sinjorojn. Lingvo internacia deziras nur doni al la homoj de
malsamaj popoloj, kiuj staras unu antaŭ alia kiel mutuloj, la
eblon komprenadi unu alian, sed ĝi neniel intencas enmiksiĝi
en la internan vivon de la popoloj. Timi, ke lingvo internacia
detruos la lingvojn naciajn, estas tiel same ridinde, kiel ekzemple timi, ke la poŝto, kiu donas al homoj malproksimaj
unu de alia la eblon komunikiĝadi, minacas neniigi la buŝajn
interparoladojn inter la homoj! ”Lingvo internacia” kaj ”lingvo tutmonda” estas du tute malsamaj objektoj, kiujn miksi
10

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

inter si oni neniel devas. Se ni supozus, ke fariĝos iam kunﬂuiĝo de la homoj en unu ĉiuhoman popolon, en tiu ĉi ”malfeliĉo” (kiel nomos ĝin la naciaj ŝovinistoj) estos kulpa ne la
lingvo internacia, sed la aliiĝintaj konvinkoj kaj opinioj de la
homoj. Tiam efektive la lingvo internacia faciligos al la homoj
la atingon de tio, kio antaŭe estos principe decidita de ili kiel
dezirinda; sed se la celado al kunﬂuiĝo ne naskiĝos ĉe la homoj memstare, la lingvo internacia per si mem certe ne volos altrudi al la homoj tian unuiĝon. Lasante tute ﬂanke la
demandon pri la dezirindeco aŭ nedezirindeco de nacia ŝovinismo, ni notos nur tion, ke celadon al lingvo internacia ne
devas escepti eĉ la plej varmega blinda ŝovinismo; ĉar la rilato inter celado al lingvo internacia kaj inter nacia ŝovinismo estas tia sama, kiel inter nacia patriotismo kaj amo al sia
familio: ĉu iu povas diri, ke la pligrandigo de reciprokaj komunikiĝoj kaj interkonsentoj inter homoj de tiu sama lando
(celado patriota) minacas per io al la amo familia? Per si mem
la lingvo internacia ne sole ne povas malfortigi la lingvojn
naciajn, sed kontraŭe, ĝi sendube devas konduki al ilia granda fortigado kaj plena ekﬂorado: dank’al la neceseco ellernadi
diversajn fremdajn lingvojn, oni nun malofte povas renkonti homon, kiu posedas perfekte sian patran lingvon, kaj la
lingvoj mem, konstante kunpuŝiĝante unuj kun la aliaj, ĉiam
pli kaj pli konfuziĝas, kripliĝas kaj perdas sian naturan riĉecon kaj ĉarmon; sed kiam ĉiu el ni devos ellernadi nur unu
fremdan lingvon (kaj ankoraŭ tre facilan), ĉiu el ni havos la
eblon ellerni sian lingvon fonde, kaj ĉiu lingvo, liberiĝinte de
la premado de multaj najbaroj kaj konservinte plene por si
sola ĉiujn fortojn de sia popolo, disvolviĝos baldaŭ plej potence kaj brile.
11

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

La dua motivo, kiun elmetas la malamikoj de lingvo internacia, estas la timo, ke kiel lingvo internacia estos eble elektita ia el la lingvoj naciaj kaj ke tiam la homoj ne alproksimiĝos al si reciproke, sed simple ia unu popolo dispremos kaj
englutos ĉiujn aliajn popolojn, dank’ al la grandega superforto, kiun ĝi ricevos super ĉiuj aliaj popoloj. Tiu ĉi motivo estas ne tute senfundamenta; sed ĝi povas esti elmetita nur
kontraŭ tia aŭ alia nepripensita kaj malĝusta formo de lingvo internacia. Tiu ĉi motivo kompreneble perdas ĉian signifon, se ni turnos atenton, ke lingvo internacia povas esti kaj
estos nur ia neŭtala lingvo, kiel ni malsupre montros.
Sekve se ni lasos por kelka tempo ﬂanke la demandon pri
la ebleco aŭ neebleco de la enkonduko de lingvo internacia
(pri tiu ĉi punkto ni parolos malsupre), se ni supozos, ke la
enkonduko de tia lingvo dependas nur de nia deziro, kaj se
ni esceptos ian kriantan erarpaŝon en la elekto de la lingvo,
ĉiu devas konsenti, ke pri malutilo de lingvo internacia neniel
povas esti eĉ la plej malgranda parolo. Sed la utilo, kiun tia
lingvo alportus al la mondo, estas tiel grandega kaj videbla
por ĉiu, ke pri tio ĉi ni propre ne bezonus paroli. Tamen kelke
da vortoj ni diros pri tio ĉi, se eĉ simple pro pleneco de nia
analizo.
ĉu vi ekpensis iam pri tio, kio propre levis la homaron tiel
neatingeble alte super ĉiuj aliaj bestoj, kiuj ja en efektiveco
estas konstruitaj laŭ tiu sama tipo, kiel la homo? La tutan
nian altan kulturon kaj civilizacion ni dankas nur al unu objekto: al la posedado de lingvo, kiu ebligis al ni la interŝanĝadon le pensoj. Kio estus kun ni, ﬁeraj reĝoj de la mondo, se
ni ne povus lingve komunikiĝadi unuj kun aliaj, se sian tutan
scion kaj inteligentecon ĉiu el ni devus de la komenco mem
12

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

ellaboradi al si mem, anstataŭ faradi uzon – dank’ al interŝanĝo de pensoj – de la jam pretaj fruktoj de la sperto kaj diversaj scioj de tutaj miljaroj de tutaj milionoj kaj miliardoj da
aliaj similaj al ni kreitaĵoj? Ni tiam eĉ per unu plej malgranda ŝtupeto ne starus pli alte ol tiuj diversaj bestoj, kiuj nin
ĉirkaŭas kaj kiuj estas tiel sensaĝaj kaj senhelpaj! Forprenu de
ni la manojn kaj la piedojn kaj kion vi volas, sed lasu al ni nur
la povadon interŝanĝadi la pensojn, – kaj ni restos tiuj samaj
reĝoj de la naturo, kaj ni konstante kaj senﬁne perfektiĝados;
sed donu al ĉiu el ni eĉ centon da manoj, donu al ni eĉ centon da diversaj ĝis nun ne konataj sentoj kaj povoj, sed forprenu de ni la povon de interŝanĝado de pensoj – kaj ni restos sensaĝaj kaj senhelpaj bestoj. Sed se la tre neplena kaj tre
limigita ebleco de interŝanĝo de pensoj havis por la homaro
tian grandegan signifon, ekpensu pri tio, kian grandegan kaj
kun nenio kompareblan utilon donus al la homaro tiu lingvo, kiu farus la interŝanĝadon de pensoj plena, kaj dank’ al
kiu ne sole A havus la eblon kompreniĝadi kun B, C kun D,
E kun F, sed ĉiu el ili povus kompreniĝadi kun ĉiu el la aliaj!
Tuta cento da plej grandaj elpensoj ne faros en la vivo de la
homaro tian grandan kaj bonfaran revolucion, kian faros la
enkonduko de lingvo internacia! Ni prenu kelkajn malgrandajn ekzemplojn. Ni penas tradukadi la verkojn de ĉiu nacio
en la lingvojn de ĉiuj aliaj nacioj; sed tio ĉi englutas ja neproduktive grandegan multon da laboroj kaj mono, kaj tamen
malgraŭ ĉio ni povas traduki nur la plej sensignifan parton de
la homa literaturo, kaj la grandega plimulto de la homa literaturo kun riĉaj provizoj da diversaj pensoj por ĉiu el ni restas neakirebla. Sed kiam ekzistus lingvo internacia, tiam ĉio,
kio aperas en la regiono de la homa penso, estus tradukata
13

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

nur en tiun ĉi unu neŭtralan lingvon kaj multaj verkoj estus
skribataj rekte en tiu ĉi lingvo, kaj ĉiuj produktoj de la homa
spirito fariĝus akireblaj por ĉiu el ni. Por la perfektigado de tiu
aŭ alia branĉo de la homaj scioj ni aranĝas sur ĉiu paŝo internaciajn kongresojn, – sed kian mizeran rolon ili ludas, kiam
partopreni en ili povas ne tiu, kiu efektive kun utilo dezirus
ion aŭdi, ne tiu, kiu efektive ion gravan volus komuniki, sed
nur tiu, kiu scias babiladi en kelkaj lingvoj. Nia vivo estas
mallonga, kaj la scienco estas vasta; ni devas lerni, lerni, lerni! Al la lernado ni povas dediĉi nur parton de nia mallonga
vivo, nome niajn infanajn kaj junulajn jarojn; sed ho ve! granda parto de tiu ĉi kara tempo foriras tute neproduktive por la
ellernado de lingvoj! Kiom multe ni gajnus, se, dank’ al ekzistado de lingvo internacia, ni povus la tutan tempon, dediĉatan nun al la neproduktiva lernado de lingvoj, dediĉi al la lernado de efektivaj kaj pozitivaj sciencoj! Kiel alte tiam leviĝus
la homaro! ...
Sed ni ne parolos plu pri tiu ĉi punkto, ĉar kiel ajn ĉiu el
niaj aŭskultantoj rilatus al tiu aŭ alia formo de lingvo internacia, ni dubas, ĉu troviĝos inter ili eĉ unu, kiu dubus la utilecon mem de tia lingvo. Sed ĉar al multaj homoj, kiuj ne kutimis donadi al si precizan kalkulon pri siaj simpatioj kaj antipatioj, ordinare ŝajnas, ke se ili ne aprobas tiun aŭ alian formon de ia ideo, ili nepre devas ataki la ideon mem entute, –
tial ni, pro sistemeco de nia analizo, petas ĉiun el la estimataj aŭskultantoj antaŭ ĉio noti al si bone en la memoro, ke pri
la utileco de lingvo internacia entute – se tia estus enkondukita – li ne dubas. Ekmemoru do, sinjoroj, bone la unuan
konkludon, al kiu ni venis, notu al vi kaj ekmemoru, ke kun
tiu ĉi konkludo vi konsentas, nome:
14

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

La ekzistado de lingvo internacia, per kiu povus kompreniĝadi inter si la homoj de ĉiuj landoj kaj popoloj, alportus al
la homaro grandegan utilon.

15

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

III

N

un ni transiros al la dua demando: ”ĉu lingvo internacia estas ebla?” Ankaŭ pri tio ĉi nenia senantaŭjuĝa homo eĉ unu minuton povas dubi, ĉar ne sole ne ekzistas eĉ la
plej malgrandaj faktoj, kiuj parolus kontraŭ tia ebleco, sed ne
ekzistas eĉ la plej malgrandaj kaŭzoj, kiuj devigus eĉ unu minuton dubi pri tia ebleco. Ekzistas en efektiveco homoj, kiuj
kun scienca aplombo kredigas, kvazaŭ lingvo estas objekto
natura, organa, kiu dependas de apartaj ﬁziologiaj ecoj de la
organoj de parolo de ĉiu popolo, de la klimato, heredeco, kruciĝado de rasoj, historiaj kondiĉoj k.t.p. Kaj al la amaso tiaj instruitaj paroloj tre imponas, precipe se ili en suﬁĉa mezuro
estas traplektitaj per diversaj citatoj kaj per misteraj por la
amaso terminoj teĥnikaj. Sed homo klera, kiu kuraĝas havi
propran juĝon, scias ja tre bone, ke ĉio tio ĉi estas nur senenhava pseŭdo-scienca babilado, kiu havas nenian sencon kaj
kiun rebati povus tre facile la unua renkontita infano. El la
ĉiutaga sperto ni ĉiuj ja scias tre bone, ke se ni prenos infanon el kiu ajn lando aŭ nacio kaj de la tago de ĝia naskiĝo
edukados ĝin inter personoj de nacio tute fremda kaj eĉ antipoda por ĝi, ĝi parolados en la lingvo de tiu ĉi nacio tiel same
bonege kaj pure, kiel ĉiu natura ﬁlo de tiu ĉi nacio. Se por
homo maturaĝa estas ordinare malfacile ellerni fremdan lingvon, tio ĉi ja tute ne venas de la konstruo de liaj organoj de
parolo, sed simple de tio, ke li ne havas paciencon, ne havas
16

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

tempon, ne havas instruantojn, ne havas rimedojn k.t.p. Tiu
ĉi sama maturaĝulo renkontus ja tiujn ĉi samajn malfacilaĵojn
ĉe la ellernado de sia hejma lingvo, se li en la infaneco ne
estus edukita en tiu ĉi lingvo, sed devus ellernadi ĝin per helpo de lecionoj. Fine ĉiu klera homo ja ankaŭ nun devas ellernadi kelkajn fremdajn lingvojn, kaj li certe ne elektas tiujn
lingvojn, kiuj kvazaŭ estas konformaj al liaj organoj de parolado, sed nur tiujn, kiujn li bezonas; estas sekve nenio neebla
en tio, ke anstataŭ ke ĉiu lernas diversajn lingvojn, ĉiuj ellernadu unu saman lingvon kaj sekve povu komprenadi unu
alian. Se eĉ ĉiu posedus la komuneakceptitan lingvon ne en
plena perfekteco, eĉ tiam la demando de lingvo internacia
estus jam decidita, kaj la homoj ĉesus staradi unu antaŭ alia
kiel surda-mutaj. Kaj oni devas ja memori, ke se ĉie estus sciate, ke por komunikiĝoj kun la tuta mondo oni devas ellerni
nur unu lingvon – ĉie ekzistus multego da bonaj instruistoj de
tiu ĉi lingvo, da specialaj lernejoj, ĉiu ellernadus tiun ĉi lingvon kun la plej granda volonteco kaj fervoreco, kaj ﬁne ĉiuj
gepatroj alkutimigadus siajn infanojn al tiu ĉi lingvo en la infaneco, paralele kun la patra lingvo. Sekve, lasante dume ﬂanke la demandon pri tio, ĉu la homoj volos elekti ian unu lingvon por la rolo de internacia kaj ĉu prosperos al ili veni al
interkonsento pri tiu ĉi elekto, ni dume konstatas tiun fakton,
kiu kun plena sendubeco sekvas el ĉio, kion ni diris supre,
nome, ke la ekzistado mem de lingvo internacia estas tute
ebla. Notu do al vi bone en la memoro tiujn du sendubajn
konkludojn, al kiuj ni venis ĝis nun, nome:
1. Lingvo internacia alportus al la homaro grandegan utilon;
2. La ekzistado de lingvo internacia estas plene ebla.
17

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

IV

ĉ

u lingvo internacia estos iam enkondukita? Se ni venis al
la konkludo, ke lingvo internacia alportus al la homaro
grandegan utilon kaj ke ĝia ekzistado estas ebla, el tiuj ĉi du
konkludoj jam per si mem elﬂuas la konkludo, ke tia lingvo
pli aŭ malpli frue nepre estos enkondukita, ĉar alie ni devus
nei ĉe la homaro la ekzistadon de ĉia eĉ plej elementa inteligenteco. Se lingvo, povanta plenumadi la rolon de internacia, ĝis nun ankoraŭ ne ekzistus, sed devus ankoraŭ esti kreita, tiam respondo je la demando metita en la komenco de tiu
ĉi ĉapitro estus duba, ĉar estus nesciate ankoraŭ, ĉu oni povos krei tian lingvon. Sed ni ja scias, ke da lingvoj ekzistas tre
multe kaj ke ĉiu el ili en okazo de bezono povus esti diﬁnita
kiel internacia, nur kun tia diferenco, ke unu el ili pli taŭgus
por tiu ĉi celo kaj alia malpli. Ni havas sekve ĉion pretan, kaj
ni bezonas nur ekdeziri kaj elekti, – kaj en tia okazo la respondo je la supre metita demando jam ne povas esti duba. La
homoj vivas per vivo konscia kaj senĉese celadas al sia bono;
tial se ni scias, ke tiu aŭ alia afero promesas al la homoj grandegan kaj senduban utilon kaj ke ĝi estas por ili atingebla, ni
ĉiam kun plena certeco povas antaŭdiri, ke de tiu momento,
kiam la homoj nur ekturnis sian atenton al tiu ĉi afero, ili jam
obstine celados al ĝi ĉiam pli kaj pli kaj ne ĉesos en sia celado tiel longe, ĝis ili la aferon atingos. Se du homaj grupoj estas disigitaj unu de alia per rivereto, sed scias, ke por ili estus
18

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

tre utile komunikiĝadi inter si, kaj ili vidas, ke tabuloj por la
kunigo de ambaŭ bordoj kuŝas tute pretaj apud iliaj manoj,
tiam oni ne bezonas esti profeto, por antaŭvidi kun plena
certeco, ke pli aŭ malpli frue tabulo estos transĵetita trans la
rivereto kaj komunikiĝado estos aranĝita. Estas vero, ke pasas
ordinare kelka tempo en ŝanceliĝado, kaj tiu ĉi ŝanceliĝado
estas ordinare kaŭzata de la plej sensencaj pretekstoj: saĝaj
homoj diras, ke celado al aranĝo de komunikiĝo estas infanaĵo, ĉar neniu el ili okupas sin je metado de tabuloj trans
rivereto, kaj tiu ĉi afero estas tute ne en modo; spertaj homoj
diras, ke la antaŭuloj ne metadis tabulojn trans rivereto, sekve ĝi estas utopio; instruitaj homoj pruvas, ke komunikiĝado
povas esti nur afero natura kaj ke la homa organismo ne povas sin movadi sur tabuloj, k.t.p. Tamen pli aŭ malpli frue
tabulo estas transmetata kaj la komunikiĝado estas aranĝata.
Tiel estis kun ĉiu utila ideo, tiel estis kun ĉiu utila elpenso;
apenaŭ la senantaŭjuĝaj homoj venadis al senduba konkludo, ke la donita afero estas tre utila kaj samtempe efektivigebla, ili povis ĉiam scii antaŭe kun plena certeco, ke pli aŭ malpli frue la afero nepre estos akceptita, malgraŭ ĉia batalado
de la ﬂanko de la rutinuloj; ĉar tion ĉi garantias ne sole la
natura inteligenteco de la homaro, sed ankaŭ ĝia celado al sia
praktika bono kaj proﬁto. Tiel estos ankaŭ kun la lingvo internacia. En la daŭro de multaj centjaroj la homoj, ankoraŭ
ne tre bezonante lingvon internacian, ne enpensiĝadis pri tiu
ĉi demando; sed nun, kiam la fortiĝintaj komunikiĝoj inter la
homoj turnis ilian atenton al tiu ĉi demando, nun, kiam la
homoj komencis konvinkiĝadi, ke lingvo internacia alportos
al ili grandegan utilon kaj ke ĝi estas atingebla, ili sen ia dubo
jam celados al ĝi ĉiam pli kaj pli, ĝia neceseco fariĝados por
19

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

ili kun ĉiu tago ĉiam pli sentebla, kaj ili jam ne trankviliĝos
tiel longe, ĝis la demando estos solvita. ĉu vi povas tion ĉi
dubi? Certe ne! Kiam tio ĉi venos – ni ne intencas nun antaŭdiri: povas esti, ke ĝi venos post unu jaro, post dek jaroj, post
cent jaroj aŭ eĉ post kelkaj centoj da jaroj, – sed unu afero
estas jam senduba, ke kiom ajn devos suferi la unuaj pioniroj de tiu ĉi ideo, kaj se eĉ tiu ĉi ideo multajn fojojn endormiĝadus je tutaj dekjaroj, ĝi jam neniam mortos: ĉiam pli ofte
kaj pli obstine eksonados voĉoj, postulantaj enkondukon de
lingvo internacia, kaj ﬁne, pli aŭ malpli frue – se la demando
ne estos solvita de la societo mem – la registaroj de ĉiuj landoj devos cedi, aranĝi internacian kongreson kaj elekti ian
unu lingvon kiel internacian. Tie ĉi povas esti nur demando
pri la tempo: unuj el vi diros, ke tio ĉi venos tre baldaŭ, aliaj
diros, ke ĝi venos nur en plej malproksima estonteco; sed ke
tiu ĉi fakto entute iam venos kaj ke la homaro, vidante la
grandegan utilecon kaj samtempe la atingeblecon de lingvo
internacia, ne restos eterne indiferenta por tiu ĉi afero kaj
senhelpa anaro da ekzistaĵoj, ne komprenantaj unu alian – pri
tio ĉi certe neniu el vi dubas eĉ minuton. Ni petas vin tial noti
al vi en la memoro la trian konkludon, al kiu ni venis, nome:
”Pli aŭ malpli frue lingvo internacia nepre estos enkondukita.”
Tie ĉi ni faros malgrandan paŭzon kaj diros kelke da vortoj pri ni, batalantoj pro la ideo de lingvo internacia. El ĉio
pruvita de ni vi vidas, ke ni tute ne estas tiaj fantaziistoj kaj
utopiistoj, kiajn multaj el vi eble vidis en ni kaj kiajn nin pentras multaj gazetoj, ne dezirantaj eniĝadi en la esencon de tio,
pro kio ni batalas. Vi vidas, ke ni batalas pro afero, kiu alportos al la homaro grandegan utilon kaj kiu pli aŭ malpli frue
20

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

nepre estos atingita. ĉiu prudenta homo povas sekve kuraĝe
aliĝi al ni, ne timante la mokojn de la malsaĝa kaj nepensanta
amaso. Ni batalas pro afero tute pripensita kaj certa, kaj tial
neniaj mokoj nek atakoj nin debatos de la vojo. La estonteco apartenas al ni. Ni supozu eĉ, ke tiu formo de lingvo internacia, pro kiu ni batalas, montriĝos en la estonteco kiel erara kaj ke venonta lingvo internacia estos ne tiu, kiun ni elektis, – sed tio ĉi ja tute nin ne devas konfuzi, ĉar ni batalas ne
pro la formo, sed pro la ideo, kaj formon konkretan al nia
batalado ni donis nur tial, ke ĉia batalado abstrakta kaj teoria ordinare al nenio kondukas. Malsupre ni pruvos, ke eĉ
ankaŭ tiu konkreta formo de la lingvo estas tute pripensita
kaj havas senduban estontecon; sed se vi eĉ tion ĉi dubus, la
formo ja neniom nin ligas: se tiu ĉi formo montriĝos erara, ni
morgaŭ ĝin ŝanĝos, kaj en okazo de bezono ni ĝin post-morgaŭ ankoraŭ unu fojon ŝanĝos, sed ni batalados pro nia ideo
tiel longe, ĝis ĝi pli aŭ malpli frue estos plene efektivigita. Se
ni, obeante la voĉon de la indiferenta egoismo, detenadus nin
de nia laborado nur tial, ke kun la tempo la formo de la lingvo
internacia eble estos alia, ol tiu, pro kiu ni nun laboras, tio ĉi
signifus tion saman, kiel ekzemple rifuzi la uzadon de vaporo tial, ke poste eble estos trovita pli bona rimedo de komunikiĝado, aŭ rifuzi regnajn plibonigojn tial, ke poste iam eble
estos trovitaj pli bonaj formoj por la regna konstruo. Nun ni
estas ankoraŭ malfortaj, kaj ĉia bubo povas ankoraŭ mokadi nin kaj montradi nin per la ﬁngroj; sed plej bone ridas tiu,
kiu ridas la lasta. Nia afero iras malrapide kaj malfacile; tre
povas esti, ke la plimulto de ni ne ĝisvivos tiun momenton,
kiam montriĝos la fruktoj de nia agado kaj ĝis la morto mem
ni estos objekto de mokoj; sed ni iros en la tombon kun la
21

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

konscio, ke nia afero ne mortos, ke ĝi morti neniam povas, ke
pli aŭ malpli frue ĝi devas atingi la celon. Kaj se eĉ, lacaj de
la sendanka laborado, ni kun malespero kaj apatio lasus fali
la manojn, – tute egale, la afero ne mortos: anstataŭ la lacigitaj batalantoj aperos batalantoj novaj; ĉar ni denove ripetas, ke se estas ekster dubo, ke lingvo internacia alportus al
la homaro grandegan utilon kaj ke ĝi estas atingebla, en tia
okazo por nenia homo ne blindigita de rutino povas esti ia
dubo, ke ĝi pli aŭ malpli frue nepre estos atingita, kaj nia konstanta laborado estos por la homaro eterna memorigado tiel
longe, ĝis la ideo de lingvo internacia estos efektivigita. La
posteuloj benos nian memoron, kaj al tiuj saĝaj homoj, kiuj
nun nomas nin fantaziistoj, ili rilatos tiel, kiel ni nun rilatas
al la saĝaj samtempuloj de la eltrovo de Ameriko, de la elpenso de vaporveturiloj k.t.p.

22

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

V

S

ed ni revenu al nia interrompita analizado. Ni pruvis, ke
lingvo internacia pli aŭ malpli frue nepre estos enkondukita; sed restas la demando: kiam kaj kiamaniere ĝi venos?
Povas esti, ke tio ĉi venos nur post centoj aŭ eble eĉ post miloj
da jaroj? ĉu por tio ĉi estas bezona nepre reciproka interkonsento de la registaroj de ĉiuj landoj? Por doni pli-malpli kontentigajn respondojn je tiuj ĉi demandoj, ni devas antaŭe analizi alian demandon, nome: ”ĉu oni povas antaŭvidi, kia lingvo estos internacia?” Inter la unuaj demandoj kaj la lasta ekzistas la sekvanta malvasta ligiteco: se oni ne povas antaŭvidi,
kia lingvo estos farita internacia, kaj se diversaj lingvoj havas
por tio ĉi pli-malpli egalajn ŝancojn, tiam oni devas atendi ĝis
la registaroj de ĉiuj (almenaŭ la plej gravaj) regnoj decidos
aranĝi por tiu ĉi celo kongreson kaj decidi la demandon pri
lingvo internacia. Kiu scias, kun kia granda malfacileco la registaroj decidiĝas por ĉia nova afero, tiu komprenos, ke pasos ankoraŭ tre kaj tre multe da jaroj, antaŭ ol la registaroj
trovos la demandon de lingvo internacia suﬁĉe maturiĝinta
kaj inda je ilia enmiksiĝo, kaj poste pasos kredeble ankoraŭ
vico da jaroj por la laborado de diversaj komitatoj kaj diplomatiistoj, antaŭ ol la afero estos decidita. Apartaj personoj kaj
societoj tie ĉi nenion povus fari; ili povus nur konstante instigadi la registarojn, sed mem solvi la demandon sen la enmiksiĝo de la registaroj ili ne povus. ¯is la solvo de la deman23

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

do en tia okazo estus sekve ankoraŭ tre kaj tre malproksime.
Sed tute alia afero estus, se montriĝus, ke oni povas antaŭe
antaŭvidi kun plena precizeco kaj plena certeco, kia nome
lingvo estos iam internacia: tiam oni jam ne bezonus atendi
eble senﬁnan multon da jaroj, tiam ĉia societo, ĉia aparta persono povus laŭ sia propra gvido labori por la disvastigo de tiu
ĉi lingvo; la nombro da adeptoj de tiu ĉi lingvo kreskadus kun
ĉiu horo, ĝia literaturo rapide riĉiĝadus, kongresoj internaciaj
tuj povus komenci uzadi ĝin por la reciproka kompreniĝado
de siaj membroj, kaj en la plej mallonga tempo tiu ĉi lingvo
tiom fortikiĝus en la tuta mondo, ke al la registaroj restus nur
doni sian sankcion al fakto jam plenumiĝinta. ĉu ni povas
antaŭvidi, kia lingvo estos internacia? Feliĉe ni povas respondi tiun ĉi demandon tute pozitive: ”jes, ni povas antaŭvidi, kia
lingvo estos internacia, ni povas tion ĉi antaŭvidi kun plena
precizeco kaj certeco, sen ia ombro da dubo”.
Por konvinki pri tio ĉi niajn aŭskultantojn, ni petas ilin
prezenti al si, ke kongreso da reprezentantoj de diversaj regnoj jam efektiviĝis, kaj ni trarigardos, kian lingvon ili povus
elekti. Ne malfacile estos por ni pruvi, ke ekzistas nur unu
sola lingvo, kiun ili povus elekti, kaj ke ĉia elekto de ia alia
lingvo estus por ili rekte ne ebla, se ili eĉ volus ĝin elekti, kaj
ke se ili kontraŭ ĉiu atendo kaj spite ĉiuj argumentoj de la
sana prudento tamen elektus ian alian lingvon, tiam kontraŭ
tio ĉi protestus la vivo mem, kaj ilia elekto restus nur malviva litero.
Tiel ni prezentu al ni, ke la reprezentantoj de diversaj regnoj kunveturiĝis kaj ke ili alpaŝas al la elekto de lingvo internacia. Al ili antaŭstarus la sekvanta: (1) aŭ elekti ian el la ekzistantaj lingvoj vivantaj, (2) aŭ elekti ian el la lingvoj mor24

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

tintaj (ekzemple latinan, grekan, hebrean), (3) aŭ elekti ian el
la ekzistantaj lingvoj artaj, (4) aŭ diﬁni komitaton, kiu okupus
sin je la kreado de lingvo tute nova, ankoraŭ ne ekzistanta.
Por ke niaj aŭskultantoj povu pense partopreni en la laboroj
kaj konsideroj de la elektantoj, ni devas antaŭe konatiĝi ilin
iom kun la karaktero de la nomitaj lingvaj kategorioj. La karaktero de la lingvoj vivantaj kaj mortintaj estas al la aŭskultantoj pli aŭ malpli konata, ni diros tial kelke da vortoj nur pri
la lingvoj artaj, kiuj por la plimulto de niaj aŭskultantoj prezentas kredeble absolutan terra incognita.
Kiamaniere ĉe la homoj naskiĝis la ideo de lingvo arta,
kiel tiu ĉi ideo disvolviĝadis, trairadis diversajn stadiojn, komencante de la plej malperfektaj pazigraﬁoj ĝis la plej perfekta tipo de plena kaj riĉa lingvo, kia grandega multo da provoj
estis farita en tiu ĉi direkto, kia grandega multo da laboroj iris
ofere por tiu ĉi ideo en la daŭro de la lastaj du centjaroj, – pri
ĉio tio ĉi ni ne parolos, ĉar por elaŭskulti ĉion tion ĉi vi ne
havus suﬁĉe da tempo nek pacienco. Ni diros nur ion pri la
specialaj ecoj de la artaj lingvoj, ĉe kio ni kompreneble havos
antaŭ la okuloj ne la diversajn malprosperajn provojn antaŭajn, kiuj la plimulton da analizataj de ni ecoj ne posedas,
sed la plej perfekqŭn formon de lingvo internacia, ekzistantan en la nuna tempo.
Krom plena neŭtraleco en rilato nacia, arta lingvo distingiĝas per la sekvantaj ecoj:
(1) ¯i estas mireginde kaj nekredeble facila por ellernado: sen trograndigo oni povas diri, ke ĝi estas almenaŭ kvindek fojojn pli facila, ol ĉia lingvo natura. Kiu ne konatiĝis kun
lingvo arta, ne povas eĉ kredi, ĝis kia grado atingas ĝia facileco. La granda verkisto kaj ﬁlozofo Leono Tolstoj, kiun cer25

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

te neniu en la tuta mondo kuraĝos suspekti en tio, ke li volas fari reklamon al la lingvo internacia, diris pri la lingvo
Esperanto jenon: ”La facileco de ĝia ellernado estas tia, ke,
ricevinte Esperantan gramatikon, vortaron kaj artikolojn skribitajn en tiu ĉi lingvo, mi post ne pli ol du horoj da sinokupado havis la eblon se ne skribi, tamen libere legi en tiu ĉi
lingvo. En ĉia okazo, la oferoj, kiujn alportos ĉiu homo de nia
Eŭropa mondo, dediĉinte kelkan tempon al la ellernado de
tiu ĉi lingvo, estas tiel sensignifaj, kaj la sekvoj, kiuj povas
veni, se ĉiuj, almenaŭ la Eŭropanoj kaj Amerikanoj, aligos al
si tiun ĉi lingvon, estas tiel grandegaj, ke oni ne povas ne fari
tiun ĉi provon”. Komprenu, sinjoroj, kion tio ĉi signifas: ”post
ne pli ol du horoj da sinokupado”! Kaj en tiu ĉi sama maniero esprimis sin pri la lingvo Esperanto ĉiuj tiuj senantaŭjuĝaj
kaj honestaj homoj, kiuj, anstataŭ ﬁlozofadi pri ĝi blinde, prenis sur sin la malgrandan laboron efektive konatiĝi kun ĝi.
Estas vero, ke homoj instruitaj povas ellerni Esperanton pli
rapide, ol homoj neinstruitaj, sed ankaŭ la lastaj ellernas ĝin
treege kaj mireginde facile, ĉar por la ellernado de la lingvo
Esperahto de la lernanto estas postulataj neniaj antaŭaj scioj. Inter la esperantistoj vi trovos multe da homoj tiom neinstruitaj, ke ili ĝis nun en sia propra, patra lingvo skribas treege malbone kaj plene da eraroj, kaj tamen en la lingvo Esperanto ili skribas tute senerare, – kaj ili ellernis tiun ĉi lingvon en la daŭro de iaj kelke da semajnoj, dum la ellernado de
ia lingvo natura ĉe tiuj samaj personoj devus okupi almenaŭ
4 aŭ 5 jarojn.
Kiam en la jaro 1895 Odeson venis svedaj studentoj, kiuj
sciis sole svede kaj Esperante, unu ĵurnalisto, kiu deziris interparoli kun ili, matene la unuan fojon en sia vivo prenis en
26

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

la manojn lernolibron Esperantan kaj vespere en tiu sama
tago li povis jam suﬁĉe bone paroli kun la svedoj.
De kie venas tia nekredebla facileco de lingvo internacia?
ĉiu lingvo natura konstruiĝis blinde, per la vojo de amasiĝado de la plej diversaj kaj pure okazaj cirkonstancoj; tie agadis nenia logiko, nenia diﬁnita plano, sed simple nur la uzo:
tian vorton estas akceptite uzi tiel, kaj tial ni devas ĝin uzi tiel,
– tian vorton estas akceptite uzi alie, kaj tial ni devas ĝin uzi
alie. Jam antaŭe tial oni povas diri, ke sistemo da sonoj por la
esprimado de pensoj, kiun kreos homa inteligenteco konscie
kaj laŭ severe diﬁnitaj kaj logikaj leĝoj, devos esti multe, tre
multe da fojoj pli facila, ol tia sistemo da sonoj, kiu konstruiĝis okaze kaj senkonscie. Ni ne havas la eblon analizi tie ĉi
la tutan tiun iron de la pensoj, je kiu gvidadis sin la aŭtoroj
de artaj lingvoj, nek montri detale ĉiujn tiujn grandegajn faciligojn, kiujn arta lingvo posedas en komparo kun la naturaj, ĉar tio ĉi postulus tutan vastan traktaton, – ni prenos tial
nur simple kelkajn ekzemplojn. Tiel ekzemple preskaŭ en ĉiuj
lingvoj ĉiu substantivo ial apartenas al tia aŭ alia sekso, ekzemple en la lingvo germana ”kapo” havas viran sekson, en
la lingvo franca virinan kaj en la lingvo latina neŭtralan; ĉu
ekzistas en tio ĉi ia eĉ plej malgranda senco aŭ celo? Kaj tamen kian grandegan malfacilecon prezentas por la lernanto
la memorado de la sekso de ĉiu substantivo! Kiom multe la
lernanto devas ekzerciĝadi, ekzerciĝadi kaj denove ekzerciĝadi, antaŭ ol li venos al tiu perfekteco, ke li jam plu ne konfuziĝados kaj ne diros ekzemple ”le ﬁn” anstataŭ ”la ﬁn” aŭ
”das Strick” anstataŭ ”der Strick”! En lingvo arta tiu ĉi sekso de
la substantivoj estas tute elĵetita, ĉar montriĝis, ke ĝi ne havas en la lingvo eĉ la plej malgrandan celon. Jen vi havas sek27

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

ve jam unu ekzemplon de tio, kiel per la plej bagatela rimedo estas atingita plej grandega faciligo de la lingvo. En la lingvoj naturaj ekzistas la plej komplikitaj kaj konfuzitaj deklinacioj kaj konjugacioj kun grandega multo da diversaj formoj
ne sole por ĉiuj deklinacioj kaj konjugacioj, sed en ĉiu el ili
ankoraŭ tuta serio da formoj; ekzemple en la konjugacioj vi
havas ne sole por ĉiu tempo kaj modo tutajn seriojn da formoj, sed en ĉiu el tiuj ĉi tempoj kaj modoj ankoraŭ apartajn
formojn por ĉiu persono kaj nombro. Oni ricevas vicon da
grandegaj gramatikaj tabeloj, kiujn oni devas ellerni kaj konservadi en la memoro; sed tio ĉi estas ankoraŭ nur komenco:
al tio ĉi aliĝas multego da deklinacioj kaj konjugacioj neregulaj, ĉiu kun aparta serio da formoj, kaj ĉion tion ĉi oni devas
ne sole ellerni kaj konservadi en la memoro, sed konstante
memori, kia vorto ŝanĝiĝas laŭ la regulaj deklinacioj aŭ konjugacioj kaj kia laŭ la malregulaj kaj laŭ kia nome de tiuj ĉi regulaj aŭ malregulaj tabeloj la donita vorto ŝanĝiĝas. La ekposedo de ĉio tio ĉi postulas inferan paciencon, multegon da
tempo kaj konstantan senĉesan ekzerciĝadon. Dume lingvo
arta anstataŭ tiu ĉi tuta ĥaoso, kiu postulas tutajn jarojn da
pacienca laborado, donas al vi sole nur 6 vortetojn ”i, as, is,
os, us, u”, kiujn vi povas perfekte ekposedi en la daŭro de
kelke da minutoj kaj kiujn vi jam neniam forgesos kaj neniam konfuzos. Vi kun mirego demandas: ”Kiel tio ĉi estas ebla?” Jen, tre simple: Esperanto diras al vi, ke deklinacioj tute
estas bezonaj neniaj, ĉar ili plene anstataŭiĝas per la prepozicioj, kiujn ni ja sen tio uzas, kaj en la konjugacioj ne sole
suﬁĉas unu tabelo por ĉiuj verboj, sed eĉ por tiu ĉi tabelo tute
suﬁĉas, se ĝi enhavas en si (krom participoj, prezentantaj
apartan formon) sole nur 6 ﬁniĝojn, nome: por la tempoj est28

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

anta, estinta kaj estonta kaj por la modoj sendiﬁna, kondiĉa
kaj ordona. Vi certe en la unua minuto ekpensos, ke dank’ al
tiu ĉi malgrandega tabelo da konjugacioj la lingvo perdas sian
ﬂekseblecon? Tute neniel: konatiĝu kun la lingvo arta, kaj vi
ekvidos, ke ĝia konjugacio esprimas ĉiujn nuancojn de la penso senkompare pli bone kaj pli precize, ol la plej komplikitaj
kaj konfuzitaj tabeloj de la lingvoj naturaj, ĉar la arta lingvo
forĵetis ne tion, kion la lingvo bezonas, sed nur tion, kio prezentas en ĝi absolute superﬂuan kaj tute al nenio servantan
balaston. Efektive, por kio ni bezonas apartan serion da ﬁniĝoj por ĉiu persono kaj nombro, kaj al tio ĉi en ĉiu tempo kaj
en ĉiu modo apartan novan serion da tiuj ĉi ﬁniĝoj, se ĉiuj tiuj
ĉi ﬁniĝoj estas ja tute superﬂuaj, ĉar la pronomo, kiu staras
antaŭ la verbo, jam tute suﬁĉe montras ĝian personon kaj
nombron?
La ortograﬁo en la plimulto da lingvoj (kaj al tio ĉi la plej
multe ĝuste en tiuj lingvoj, kiuj la plej multe havas da ŝancoj
por esti elektitaj kiel internaciaj) prezentas veran krucon por
la lernanto: en unu vorto la donita litero estas elparolata, en
alia ĝi ne estas elparolata aŭ estas elparolata alie, en unu vorto la donita sono estas skribata tiel, en alia vorto alie.... Tutajn
jarojn devas uzi franco aŭ anglo por tio, ke li ekpovu regule
skribi en sia patra lingvo! Radikale ŝanĝi tiun ĉi ortograﬁon
estas absolute ne eble, ĉar tiam grandega multo da vortoj,
kiuj diferencas unu de alia aŭ neniel, aŭ nur per ia apenaŭ
rimarkebla nuanco en la elparolado, fariĝus en la skribado
tute nediferencigeblaj unu de alia. La lingvo arta donis al ĉiu
sia litero klaran, severe diﬁnitan kaj ĉiam egalan elparoladon,
kaj dank’ al tio en la lingvo arta la demando de ortograﬁo tute
ne ekzistas, kaj jam post kvarono da horo da sinokupado je
29

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

la arta lingvo (t. e. simple post la konatiĝo kun ĝia plej simpla
alfabeto) ĉiu skribos en ĝi diktaton tute senerare, dum en lingvo natura li atingos tion ĉi nur post tutaj jaroj da malfacila
kaj enua laborado.
Jam el tiuj kelkaj ekzemploj, kiujn ni donis, vi povas ricevi
ideon pri tio, kian grandegan faciligon donas al la lingvo la
enmiksiĝo de konscia arto. Ni povus citi kompreneble ankoraŭ multe da aliaj ekzemploj, ĉar sur ĉiu paŝo ni renkontas
en la lingvoj naturaj grandegajn malfacilaĵojn kaj konfuzaĵojn, kiuj en lingvo arta estas aŭ tute elĵetitaj kiel superﬂua
balasto, aŭ alkondukitaj al ia unu aŭ du mallongaj vortetoj aŭ
reguloj, sen ia eĉ plej malgranda difekto por la ﬂeksebleco,
riĉeco kaj precizeco de la lingvo. Tamen ni ne parolos pli pri
tio ĉi, sed ni diros sole tion, ke la tuta gramatiko de la lingvo
Esperanto konsistas tuta nur el 16 mallongaj reguletoj, kiujn ĉiu povas bonege ellerni en la daŭro de duonhoro! Post
unu sola duonhoro da laborado super Esperanto la lernanto
en tia grado ekposedas la tutan gramatikon kaj tutan konstruon de la lingvo, ke al li restas jam nur la simpla kaj facila
akirado de provizo de vortoj! Por kompreni kaj taksi la tutan
gravecon de tio ĉi, imagu al vi, ke vi entreprenis la ellernadon
de ia lingvo natura kaj ke post kelke da jaroj da pacienca laborado vi ﬁne venis al tio, ke vi ekposedis la konstruon de la
lingvo en perfekteco kaj ke vi estas certaj, ke vi jam plu neniam povas fari en tiu ĉi lingvo ian gramatikan aŭ ortograﬁan
eraron kaj ke vi nun jam nur bezonas simple lernadi kiom
eble pli da vortoj, – vi ja tiam sentus vin feliĉa kaj dirus, ke la
plej malfacilan kaj plej enuan parton de la laboro vi jam pasis.
... ĉu ne vere? En la lingvo Esperanto vi atingas tion ĉi jam
post duonhoro da laborado!
30

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

Sekve se Esperanto havus eĉ nur tiun econ, pri kiu ni supre parolis, t. e. grandegan facilecon kaj regulecon de la gramatiko kaj ortograﬁo, ni jam devus diri pri ĝi, ke ĝi estas multajn, multajn fojojn pli facila, ol ĉiu lingvo natura. Sed per tio
ĉi ne ﬁniĝas ankoraŭ la facileco de la lingvo Esperanto. Kiam
vi venis al tio, ke al vi restas jam nur simpla ellernado de vortoj, vi eĉ tie ĉi renkontos ankoraŭ grandegajn faciligojn. Tiel
ekzemple jam la reguleco mem de la lingvo donas al vi grandegan ekonomion en la nombro de la vortoj, kiujn vi bezonos
lerni; ĉar sciante de la vorto la formon substantivan, vi jam
antaŭe, kaj sen ia lernado, scias ankaŭ ĝian adjektivon kaj
ĝian adverbon kaj ĝian verbon k.t.p., dum en ĉiu lingvo natura tre multaj esprimoj havas por ĉiu parto de parolo apartan vorton (ekzemple: parler, oral, verbalement). Havante plenan kaj ne limigitan rajton kunigi ĉian vorton kun ĉia prepozicio kaj kun ĉia alia vorto, vi estas liberigitaj de la lernado de
multego da vortoj, kiuj en la lingvoj naturaj havas por si apartajn radikojn nur tial, ke tia aŭ alia kunigo de vortoj estas ial
ne permesita. Sed krom tiuj ĉi naturaj vortfaraj oportunaĵoj,
kiujn la lingvo Esperanto havas, vi trovos en ĝi ankoraŭ apartajn, tiel diri artajn rimedojn, kiuj enkondukas grandegan
ekonomion ĉe la lernado de la vortoj. Tiaj ekzemple estas ĝiaj
suﬁksoj kaj preﬁksoj, el kiuj ni citos nur kelkajn pro ekzemplo: la preﬁkso ”mal” donas al la vorto sencon rekte kontraŭan (”bona” bon – ”malbona” mauvais), – sekve sciante la vortojn ”bona, mola, varma, larĝa, supre, ami, estimi” k.t.p., vi
jam mem povas formi la vortojn ”malbona, malmola, malvarma, mallarĝa, malsupre, malami, malestimi” k.t.p., aldonante al la vorto jam konata de vi nur la preﬁkson ”mal”; la suﬁkso ”in” signifas la virinan sekson (”patro” pere – ”patrino”
31

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

mere), – sekve sciante la vortojn ”patro, frato, onklo, ﬁanĉo,
bovo, koko” k.t.p., vi jam estas liberigitaj de la lernado de la
vortoj ”patrino, fratino, onklino, ﬁanĉino, bovino, kokino”
k.t.p.; la suﬁkso ”il” signifas ilon (”tranĉi” trancher – ”tranĉilo” couteau), – sekve sciante la vortojn ”tranĉi, kombi, tondi,
paﬁ, sonori, plugi” k.t.p., vi jam mem scias la vortojn ”tranĉilo, kombilo, tondilo, paﬁlo, sonorilo, plugilo” k.t.p. Da tiaj
vortopartetoj, kiuj treege malgrandigas la vortaron de la lingvo, ekzistas ankoraŭ multaj aliaj.
Rememoru do nun ĉion, kion ni diris pri la konstruo de
arta lingvo, kaj tiam vi facile konsentos, ke se ni diris, ke lingvo arta estas almenaŭ 50 fojojn pli facila, ol natura, en tio ĉi
estis nenia trograndigo. Notu al vi en la memoro tiun ĉi grandegan facilecon de arta lingvo, ĉar ni al ĝi poste ankoraŭ revenos.
(2) La dua distingiĝa eco de lingvo arta estas ĝia perfekteco, kiu konsistas en matematika precizeco, ﬂeksebleco kaj
senlima riĉeco. Ke lingvo arta posedos tian econ, tion ĉi ankoraŭ antaŭ la apero de la unua arta lingvo antaŭvidis kaj
antaŭdiris ĉiuj tiuj eminentaj kapoj, kiuj rilatis al tiu ĉi por la
homaro treege grava ideo pli serioze, ol diversaj nuntempaj
Jupiteroj, kiuj pensas, ke ĉia eĉ plej supraĵa konatiĝo kun la
esenco de lingvoj artaj malaltigus ilian honoron kaj indecon.
Ni povus citi tiajn grandajn lumojn, kiel ekzemple Bacon,
Leibnitz, Pascal, de Brosses, Condillac, Descartes, Voltaire,
Diderot, Volney, Ampere, Max Muller k.t.p., – sed ni rigardas
la citatojn kiel batalilon nur de pseŭdoinstruitaj soﬁstoj; tial,
ne fanfaronante per citatoj, ni penos pruvi ĉion nur per la
sola logiko. Ke lingvo arta ne sole povas, sed devas esti pli
perfekta, ol lingvoj naturaj, tion ĉi komprenos ĉiu mem, se li
32

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

konsideros la jenon: ĉia lingvo natura konstruiĝadis per tia
vojo, ke unu ripetadis tion, kion li aŭdis de aliaj; nenia logiko, nenia konscia decido de la homa inteligenteco tie ĉi havis ian forton. ĉian esprimon, kiun vi multajn fojojn aŭdis, vi
povas uzi, kaj ĉian esprimon, kiun vi ankoraŭ neniam aŭdis,
estas al vi malpermesite uzi. Tial ni en ĉia lingvo natura sur
ĉiu paŝo renkontas la sekvantan aperon: en via cerbo aperas
ia komprenaĵo, sed ... vi ne havas la eblon esprimi ĝin per
buŝa vorto kaj devas tial helpi al vi per tuta multvorta kaj tre
neoportuna priskribo de tiu komprenaĵo, kiu en via cerbo
ekzistas kiel unu komprenaĵo, kiel unu spirita vorto. Tiel ekzemple, dank’al tio, ke je lavado de tolaĵo sin okupas ordinare
virinoj, vi en ĉiu lingvo havas vorton por esprimo de la komprenaĵo ”lavistino”; sed se viro ekvolos okupadi sin je lavado
de tolaĵo, vi en tre multaj lingvoj staras jam senhelpe kaj ne
scias, kiel nomi tian homon, ĉar nomon de viro, kiu okupas
sin je lavado de tolaĵo, vi neniam aŭdis! Je kuracado ĝis nun
okupadis sin sole viroj; sed kiam ekaperis kuracistinoj, aŭ
virinoj posedantaj ian sciencan rangon, por ili en la plimulto da lingvoj ne troviĝis vorto! Por la esprimo de ilia nomovorto oni bezonis jam helpi al si per priskriba uzo de kelke da
vortoj, kaj kiam vi ankoraŭ el ilia titolo volas fari adjektivon,
verbon k.t.p. – tio ĉi estas jam tute ne ebla! En ĉiu lingvo vi
trovos multe da substantivoj, kiuj ne havas tiun aŭ alian sekson, tiun aŭ alian kazon, tiun aŭ alian devenan formon; adjektivojn, kiuj ne havas tiun aŭ alian gradon de komparado,
tiun aŭ alian formon; verbojn, kiuj ne havas tiun aŭ alian
tempon, personon, modon k.t.p.; de tia substantivo vi ne
povas fari adjektivon, de tia verbo vi ne povas fari substantivon k.t.p. ĉar, ni ripetas, ĉiu lingvo natura estas fondita ne sur
33

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

la logiko, sed sur la blinda ”oni tiel parolas” aŭ ”oni tiel ne
parolas”; sekve ĉian komprenaĵon, kiu naskiĝas en via cerbo,
sed por kiu vi ĝis nun vortan esprimon ne aŭdis, vi ordinare
esprimi ne havas la eblon kaj vi devas helpi al vi per priskriboj. Sed en lingvo arta, konscie fondita sur la severaj, permesantaj nenian escepton nek arbitron leĝoj de pensado, nenio
simila povas havi lokon. Esprimoj en la speco de ”tia vorto ne
havas tiajn formojn aŭ ne permesas tiajn ideajn kuniĝojn” –
en lingvo arta estas tute ne eblaj. Supozu ekzemple, ke morgaŭ viro ricevas la eblon naski infanojn aŭ nutri ilin per siaj
mamoj, – kaj por li tuj ekzistas en la lingvo preta vorto, ĉar en
lingvo arta estas ne ebla la ekzistado de ia vorto por unu sekso kaj neekzistado por la dua sekso. Supozu, ke morgaŭ iu
elektas al si ian novan, eĉ la plej strangan profesion, ekzemple
laboradon je aero, – por li tuj ekzistas preta vorto, ĉar se en
lingvo arta nur ekzistas suﬁkso por la esprimo de profesio, ĝi
donas al vi jam la eblon esprimi ĉian profesion, kia nur povus
aperi en via cerbo.
Krom tio ne forgesu, ke la perfektiĝado de lingvo arta estas ebla ĝis senﬁneco, ĉar ĉiun bonan regulon, bonan formon,
bonan esprimon, kiu ekzistas en kiu ajn lingvo, lingvo arta
havas plenan rajton aligi al si, ĉian mankon, kiu povus troviĝi
en ĝi, ĝi havas la rajton plibonigi kaj ŝanĝi, dum en lingvo
natura pri nenio simila povas esti parolo, ĉar tiam lingvo natura transformiĝus jam en artan.
Krom la analizitaj de ni du grandegaj plibonaĵoj de lingvo arta (eksterordinara facileco kaj perfekteco), ekzistas ankoraŭ aliaj, pri kiuj ni ne parolos. Ni transiru nun rekte al la
malbonaĵoj de lingvo arta. Kiu eĉ malmulte konatiĝis kun lingvo arta kaj havas suﬁĉe da kuraĝo por kredi tion, kion li vi34

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

das kaj ne kun fermitaj okuloj ripetadi fremdajn frazojn, tiu
povas veni nur al unu konkludo, nome, ke mankojn en komparo kun lingvo natura lingvo arta posedas neniajn. ĉiu el vi,
vere, havis la okazon aŭdi tre multajn atakojn kontraŭ lingvo arta; sed kontraŭ ĉiuj tiuj ĉi atakoj ni povas rediri nur unu
respondon: ĉiuj ili eliras el la buŝo de homoj, kiuj pri lingvo
arta havas nenian scion kaj neniam ĝin eĉ vidis, – ne sole ne
vidis kaj ne esploris, sed eĉ neniam logike enpensiĝis pri ĝia
esenco, kaj anstataŭ ekpensi pri tio, kion ili parolas, preferas
blinde ĵetadi dekstren kaj maldekstren laŭtajn kaj modajn sed
sensencajn frazojn. Se ili nur iom konatiĝus kun lingvo arta,
ili ekvidus, ke iliaj frazoj estas tute falsaj; se ili, eĉ tute ne konatiĝante kun la lingvo, simple ekpensus pri ĝi teorie, ili ekvidus, ke ĉiuj iliaj frazoj ne havas eĉ la plej malgrandan fundamenton. Se iu ekdeziros kredigi, ke en la najbara urbo ĉiuj
domoj estas konstruitaj el papero kaj ke ĉiuj homoj tie estas
sen manoj kaj sen piedoj, – li povas imponi per tio ĉi al la
amaso, kiu ĉiun vorton elparolitan per aŭtoritata tono de scianto sankte kredas; sed homo prudenta jam de antaŭe rilatos al tiuj ĉi vortoj tre kritike, ĉar jam en sia saĝo li trovos
neniajn akcepteblajn fundamentojn por tiuj ĉi frazoj; kaj
kiam ĉe li restos ia dubo, li simple iros en la najbaran urbon
kaj rigardos, kaj tiam li konvinkiĝos, ke ĉiuj frazoj, kiujn li
aŭdis, estas la plej absoluta sensencaĵo. Tiel estas ankaŭ kun
lingvo arta: anstataŭ blinde ripetadi frazojn, vi bezonas nur
simple ekpensi pri la esenco de tiuj ĉi frazoj, kaj vi jam komprenos, ke ili ne havas eĉ la plej malgrandan fundamenton;
kaj se teoria pripenso estos por vi ankoraŭ nesuﬁĉa, tiam iru
simple kaj rigardu, ĵetu okulon en lernolibron de lingvo arta,
konatiĝu kun la konstruo de tiu ĉi lingvo, profundiĝu iom en
35

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

ĝian jam tre riĉan kaj diversaspecan literaturon, faru ian provon, rigardu la faktojn, kiuj sur ĉiu paŝo sin trovas antaŭ via
nazo, – kaj tiam vi komprenos, kia grandega sensencaĵo sin
trovas en ĉiuj tiuj frazoj, kiujn vi aŭdadis kontraŭ lingvo arta.
Vi aŭdis ekzemple frazon ”lingvo ne povas esti kreita en kabineto, kiel viva ekzistaĵo ne povas esti kreita en la retorto de
ĥemiisto”; tiu ĉi frazo sonas tiel bele kaj ”saĝe”, ke por la grandega plimulto da homoj ĝi jam lasas nenian dubon pri tio, ke
lingvo arta estas infanaĵo. Kaj tamen se tiuj ĉi homoj havus
tiom da propra kritika kapablo, por meti malgrandan, tre
malgrandan demandon ”Kial?” – tiam tiu ĉi laŭta frazo per
unu fojo perdus en iliaj okuloj ĉian sencon, ĉar ili ekvidus, ke
nenia logika respondo ekzistas, ke tiu ĉi frazo estas bele sonanta kolekto da vortoj, kiu ne havas eĉ la plej malgrandan
logikan fundamenton. Tute tian saman frazon oni ja povus
uzi ankaŭ kontraŭ la arta alfabeto, kiun la homaro jam tiel
longe uzas kun la plej granda utilo por si, kaj kontraŭ la arta
veturado per helpo de vaporo aŭ velocipedo, kaj kontraŭ nia
tuta arta civilizacio! Kaj tiun ĉi kaj similajn frazojn la homoj
obstine ripetadas ĉiun fojon, kiam aperas ia nova utila ideo....
Ho, frazo, frazo, frazo, kiam vi ĉesos regi super la spiritoj de
la homoj!
Vi aŭdis, ke arta lingvo estas ne ebla, ke en ĝi homoj ne
komprenados unu alian, ke ĉiu popolo uzados ĝin alie, ke en
ĝi oni nenion povas esprimi, k.t.p., k.t.p. Se ni turnos atenton,
ke ĉio tio ĉi estas aferoj, kiujn ĉe plej malgranda dozo da honesteco kaj bona volo ĉiu povas facile praktike trakontroli, kaj
ke ĉiuj tiuj ĉi frazistoj simple ne volas trakontroli tion, pri kio
ili parolas kun tia aŭtoritata tono, sed pro la aplaŭdado de la
amaso ili preferas fermi la okulojn kaj ĵetadi koton sur la afe36

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

ron nur tial, ke ĝi estas nova kaj ankoraŭ ne moda, – tiam ĉiuj
tiuj ĉi frazoj montriĝas jam ne sole ridindaj, sed rekte indignigaj. Anstataŭ blinde ĵetadi frazojn, iru kaj rigardu, – kaj
tiam vi vidos, ke ĉiuj viaj vortoj estas simple senceremonia
mensogado: vi ekvidos, ke en efektiveco lingvo arta fakte de
longe jam ekzistas, ke homoj de la plej diversaj nacioj jam
longe kun la plej granda utilo por si uzas ĝin, ke ili unu alian komprenas bonege kaj plej precize, kiel skribe, tiel ankaŭ
buŝe; ke homoj de ĉiuj nacioj uzas ĝin ĉiuj tute egale; ĝia jam
tre riĉa kaj diversaspeca literaturo montros al vi tute okulvideble, ke ĉiuj nuancoj de la homa penso kaj sento povas esti
esprimitaj en ĝi en la plej bona maniero.... Anstataŭ blinde
babiladi diversan teorian sensencaĵon, iru kaj rigardu la faktojn, la longe jam ekzistantajn, de ĉiu facile kontroleblajn sendubajn kaj nemalkonfeseblajn faktojn, – kaj tiam por vi restos nenia dubo pri tio, ke iaj motivoj, parolantaj kontraŭ la
enkonduko de lingvo arta en komunan uzadon, ekzistas absolute neniaj.
Ni revenu nun al tio, pri kio ni parolis en la komenco de
tiu ĉi ĉapitro, t. e. ni prezentu al ni, ke kolektiĝis kongreso el
reprezentantoj de ĉiuj plej gravaj regnoj, por elekti lingvon
internacian. Ni rigardu, kian lingvon ili povas elekti. Ne malfacile estos pruvi, ke ilian elekton ni povas antaŭvidi ne sole
kun tre granda kredebleco, sed eĉ kun plena certeco kaj precizeco.
El ĉio, kion ni supre diris pri la grandegaj plibonaĵoj de la
lingvoj artaj en komparo kun la lingvoj naturaj, jam per si
mem sekvus, ke esti elektita povas nur lingvo arta. Ni supozu tamen por unu minuto, ke la tuta kongreso malfeliĉe konsistos plene el la plej obstinaj rutinuloj kaj malamikoj de ĉio
37

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

nova kaj ke al ili venos en la kapon la ideo pli bone elekti ian
en ĉiuj rilatoj maloportunan lingvon naturan, ol centoble pli
oportunan lingvon artan. Ni rigardu, kio tiam estos. Se ili ekdeziros elekti ian lingvon vivantan de ia el la ekzistantaj nacioj, tiam kiel grandega malhelpo tie ĉi aperos ne sole la reciproka envio de la popoloj, sed ankaŭ la tute natura timo de
ĉiu nacio jam simple pro sia ekzistado: ĉar estas afero tute
komprenebla, ke tiu popolo, kies lingvo estos elektita kiel
internacia, baldaŭ ricevos tian grandegan superforton super
ĉiuj aliaj popoloj, ke ĝi ilin simple dispremos kaj englutos. Sed
ni supozu, ke la delegatoj de la kongreso jam tute ne atentos
tion ĉi, aŭ ke ili, por eviti reciprokan envion kaj engluton,
elektos ian lingvon mortintan, ekzemple la latinan, – kio do
tiam estos? Estos tre simple tio, ke la decido de la kongreso
restos simple malviva litero kaj fakte neniam atingos efektiviĝon. ĉiu lingvo natura, kiel viva, tiel ankoraŭ pli mortinta, estas tiel terure malfacila, ke la almenaŭ iom fonda ellernado de ĝi estas ebla nur por personoj, kiuj posedas grandan
kvanton da libera tempo kaj grandajn monajn rimedojn. Ni
havus sekve ne lingvon internacian en la vera senco de tiu ĉi
vorto, sed nur lingvon internacian por la pli altaj klasoj de la
societo. Ke la afero starus tiel kaj ne alie, tion ĉi montras al ni
ne sole la logiko, sed tion ĉi jam longe okulvideble montris al
ni la vivo mem: en efektiveco la lingvo latina estas ja de longe
jam elektita de ĉiuj registaroj kiel internacia, kaj jam longe en
la gimnazioj en ĉiuj landoj laŭ ordono de la registaroj la junularo devigite dediĉas tutan vicon da jaroj al la ellernado de
tiu ĉi lingvo, – kaj tamen ĉu ekzistas multe da homoj, kiuj libere posedas la lingvon latinan? La decido de la kongreso
sekve donus al ni nenion novan, sed aperus nur kiel sencela
38

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

kaj senfrukta ripeto de tiu decido, kiu longe jam estas farita
kaj eĉ efektivigita, sed sen ia rezultato. En nia tempo nenia
decido eĉ de plej aŭtoritata kongreso iam povas jam doni al
la lingvo latina tiun forton, kiun ĝi havis en la mezaj centjaroj: tiam ne sole por ĝia internacieco, sed eĉ por ĝia absoluta regado unuanime staris ĉiuj registaroj, la tuta societo, la
tuta ĉiopova eklezio, kaj eĉ la vivo mem, tiam ĝi prezentis la
fundamenton de ĉia scienco kaj de ĉia scio, tiam al ĝi estis
dediĉata la pli granda parto de la vivo, ĝi elpuŝis per si ĉiujn
lingvojn patrajn, ĝi estis ellernata kaj prilaborata devigite, jam
simple pro tio, ke en siaj patraj lingvoj la instruituloj simple
ne havis la eblon esprimadi sin, – kaj tamen malgraŭ ĉio la
lingvo ne sole falis, sed eĉ en sia plej bona tempo ĝi estis kaj
povis esti nur apartenaĵo de la elektitaj klasoj de la societo!
Dume en okazo de elekto de lingvo arta ĝin post kelke da
monatoj povus bonege posedi jam per unu fojo la tuta mondo, ĉiuj sferoj de la homa societo, ne sole la inteligentaj kaj riĉaj, sed eĉ la plej malriĉaj kaj senkleraj vilaĝanoj.
Vi vidas sekve, ke la estonta kongreso tute ne povas elekti
ian alian lingvon krom lingvo arta. Elekti ian lingvon naturan,
kiam ni havas la eblon elekti lingvon artan, kiu havas antaŭ
la lingvoj naturaj en ĉiuj rilatoj senduban kaj okulvideblan
grandegan plibonecon, estas tia sama malsaĝaĵo, kiel ekzemple sendi ion el Parizo Peterburgon per ĉevaloj, kiam ni havas la eblon fari tion ĉi per fervojo. Nenia kongreso povas fari
tian elekton; sed se ni eĉ supozus, ke la kongreso tiom malmulte pripensos kaj estos tiel blindigita per la rutinaj kutimoj,
ke ĝi tamen faros tian absurdan elekton, tiu ĉi elekto per la
forto de la cirkonstancoj tute egale restos malviva litero, kaj
en la vivo la demando pri lingvo internacia fakte restos nesol39

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

vita tiel longe, ĝis pli aŭ malpli frue kolektiĝos nova kongreso kaj elektos lingvon artan.
Tiel ni petas vin noti al vi en la memoro tiun konkludon,
al kiu ni venis, nome: lingvo internacia de la venontaj generacioj estos sole kaj nepre nur lingvo arta.

40

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

VI

N

un restas ankoraŭ solvi la demandon, kia nome arta
lingvo estos enkondukita en komunan uzadon. En la
unua minuto ŝajnas, ke respondi tiun ĉi demandon ekzistas
nenia eblo, ĉar – kiel vi sendube diros – ”da lingvoj artaj ekzistas ja tre multe kaj ilia nombro povas esti ankoraŭ mil fojojn pli granda, ĉar ĉiu aparta homo povas krei apartan lingvon artan laŭ sia arbitro”. ĉu ekzistas tial ia eblo antaŭvidi,
kiu el ili estos elektita? Tiel efektive ŝajnas de la unua rigardo al la homoj ne konantaj la aferon, kaj tamen antaŭvidi kaj
antaŭdiri, kia lingvo arta estos elektita, estas tre facile. Tio ĉi
venas de tio, ke la supre dirita en la publiko tre populara opinio pri la nombro de la ekzistantaj kaj povantaj ankoraŭ aperi
lingvoj artaj estas tute erara kaj estas fondita sur plena nesciado de la historio kaj esenco de la artaj lingvoj.
Antaŭ ĉio ni konstatas la fakton, ke, malgraŭ la grandega nombro da personoj, kiuj laboris aŭ laboras super lingvoj
artaj jam en la daŭro de 200 jaroj, ĝis nun aperis sole nur du
efektive pretaj lingvoj, nome Volapük kaj Esperanto. Turnu
atenton sur tion ĉi: sole nur du artaj lingvoj. Estas vero, ke vi
preskaŭ ĉiutage legas en la gazetoj, ke jen tie jen aliloke aperis
ankoraŭ unu aŭ ankoraŭ kelkaj artaj lingvoj, oni citas al vi
ilian nomon, oni donas al vi ofte eĉ notojn pri la konstruo de
tiuj ĉi lingvoj, oni alportas al vi kelkajn frazojn en tiuj ĉi tiel
nomataj novaj lingvoj, kaj al la publiko ŝajnas, ke novaj artaj
41

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

lingvoj elkreskadas kiel fungoj post pluvo. Sed tiu ĉi opinio
estas tute erara kaj venas de tio, ke la gazetoj ne trovas necesa
eniĝi en tion, pri kio ili skribas, kaj kontentiĝas nur per tio, ke
ili havas la eblon regali la legantojn per ridinda novaĵo aŭ fari
spritaĵon. Sciu do, ke ĉio tio, kio ĉiutage estas alportata al vi
de la gazetoj sub la laŭta nomo de ”novaj lingvoj internaciaj”,
estas nur projektoj, en rapideco kaj sen suﬁĉa pripenso elbakitaj projektoj, kiuj de realiĝo staras ankoraŭ tre kaj tre malproksime. Tiuj ĉi projektoj aperas jen en formo de mallongaj
folietoj, jen eĉ en la formo de dikaj libroj kun la plej laŭtaj kaj
multepromesaj frazoj, – aperas kaj tuj malaperas de la horizonto, kaj vi jam plu neniam aŭdas ion pri ili; kiam la aŭtoroj
de tiuj ĉi projektoj alpaŝas al ilia realigado, ili tuj konvinkiĝas,
ke tio ĉi estas tute ne laŭ iliaj fortoj kaj ke tio, kio en teorio
ŝajnis afero tiel facila, en la praktiko montriĝas tre malfacila
kaj neplenumebla. Kial la efektivigo de tiuj ĉi projektoj estas
tiel malfacila kaj tial ĝis hodiaŭ aperis sole nur du efektive
pretaj kaj vivipovaj lingvoj – pri tio ni parolos malsupre, kaj
dume ni nur turnas vian atenton sur tion, ke da lingvoj artaj
ĝis nun ekzistas sole nur du kaj ke sekve se la kongreso hodiaŭ efektiviĝus, ĝi el la jam ekzistantaj artaj lingvoj havus
por elekto nur du. La problemo de la kongreso estus sekve
jam tute ne tiel malfacila, kiel povus ŝajni de la unua rigardo.
Kian el tiuj ĉi du lingvoj elekti – la kongreso ankaŭ ne ŝanceliĝus eĉ unu minuton, ĉar la vivo mem jam longe solvis tiun ĉi
demandon en la plej senduba maniero kaj Volapük ĉie estas
jam elpuŝita de la lingvo Esperanto. La pliboneco de Esperanto antaŭ Volapük estas tiel frapante granda, ke ĝi falas al ĉiu
en la okulojn tuj de la unua rigardo kaj ne estas malkonfesata
eĉ de la plej fervoraj Volapükistoj. Estos suﬁĉe, se ni diros al
42

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

vi la jenon: Volapük aperis tiam, kiam la entuziasmo de la
publiko por la nova ideo estis ankoraŭ tute freŝa, kaj Esperanto, dank’al ﬁnancaj malfacilaĵoj de la aŭtoro, aperis antaŭ la
publiko kelkajn jarojn pli malfrue kaj renkontis jam ĉie pretajn malamikojn; la Volapükistoj havis por sia agitado grandajn rimedojn kaj agadis per la plej vasta, pure Amerika reklamo, kaj la Esperantistoj agadis la tutan tempon preskaŭ
tute sen iaj materialaj rimedoj kaj montradis en sia agado
grandegan nelertecon kaj senhelpecon; kaj malgraŭ ĉio, de la
unua momento de la apero de Esperanto ni vidas grandegan
multon da Volapükistoj, kiuj transiris malkaŝe al Esperanto,
kaj ankoraŭ pli grandan multon da tiaj, kiuj, konsciante, ke
Volapük staras multe pli malalte ol Esperanto, sed ne dezirante montri sin venkitaj tute defalis de la ideo de lingvo internacia entute, – dume en la tuta tempo de ekzistado de Esperanto (13 jaroj) nenie sur la tuta tera globo troviĝis eĉ unu
persono, – ni ripetas, eĉ unu – kiu transirus de Esperanto al
Volapük! Dum Esperanto, malgraŭ la grandegaj malfacilaĵoj,
kun kiuj ĝi devas batali, daŭre vivas kaj ﬂoras kaj konstante
plifortiĝas, Volapük jam longe estas forlasita preskaŭ de ĉiuj
kaj povas esti nomata jam de longe mortinta.
En kio konsistas la pliboneco de Esperanto antaŭ Volapük, ni ne povas kompreneble analizi tie ĉi tute detale; pro
ekzemplo ni montros nur kelkajn punktojn: (1) Dum Volapük
sonas tre sovaĝe kaj maldelikate, Esperanto estas plena je
harmonio kaj estetiko kaj memorigas per si la lingvon italan.
(2) eĉ por tute neinstruitaj Esperanto estas multe pli facila ol
Volapük, sed por instruitaj ĝi estas tre multe pli facila, ĉar ĝiaj
vortoj – krom kelkaj tre malmultaj – ne estas arbitre elpensitaj, sed prenitaj el la lingvoj romana-germanaj en tia formo,
43

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

ke ĉiu ilin facile rekonas. Tial ĉiu iom civilizita homo jam post
kelkaj horoj da lernado povas libere legi ĉian verkon en Esperanto jam preskaŭ tute sen vortaro. (3) Dum la uzanto de
Volapük nepre devas ĝin konstante ripetadi, ĉar alie li ĝin
baldaŭ forgesas (dank’al la plena elpensiteco de la vortoj), la
uzanto de Esperanto, unu fojon ĝin ellerninte, jam ĝin ne
forgesas, se li eĉ longan tempon ĝin ne uzas. (4) Esperanto
jam en la komenco estas tre facila por buŝa interparolado,
dum en Volapük oni devas tre longe kaj pacience ekzercadi
sian orelon, ĝis oni alkutimiĝas al klara diferencigado de la
multaj reciproke tre simile sonantaj vortoj (ekzemple ”bap,
pab, pap, pap, pep, pop, peb, bob, bob, pop, pup, bub, pub, pub,
bib, pip, pup” k.t.p., kiuj fariĝas ankoraŭ pli similaj inter si, se
oni prenas ilin en la multenombro, t. e. kun s en la ﬁno). (5)
En Volapük, dank’ al kelkaj fundamentaj eraroj en la principoj de la konstruo (ekzemple: vokaloj en la komenco aŭ ﬁno
de vorto ne povas esti uzataj, ĉar ili estas signoj gramatikaj),
ĉiu nove bezonata vorto nepre devas esti kreita de la aŭtoro
(eĉ ĉiuj nomoj propraj, ekzemple Ameriko = Melop, Anglujo
= Nelij). Tio ĉi ne sole donas grandegan nombron da tute superﬂuaj vortoj por lernado, sed faras ĉian disvolviĝan paŝon
de la lingvo ĉiam dependa de ĝia aŭtoro aŭ de ia ordonanta
Akademio. Dume en Esperanto, dank’al la plena seninﬂueco
de la gramatiko sur la vortaron kaj dank’al la regulo, ke ĉiuj
vortoj ”fremdaj”, kiuj jam de si mem estas internaciaj, estas
uzataj senŝanĝe egale kiel en la aliaj lingvoj, – ne sole grandega multo da vortoj fariĝas tute senbezona por lernado, sed
la lingvo ricevas la eblon disvolviĝadi eterne ĉiam pli kaj pli,
sen ia dependo de la aŭtoro aŭ de ia Akademio.
Parolante pri la pliboneco de Esperanto antaŭ Volapük,
44

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

ni tute ne intencas per tio ĉi malgrandigi la meritojn de la
elpensinto de Volapük. La meritoj de Schleyer estas grandegaj, kaj lia nomo ĉiam staros sur la plej honora loko en la historio de la ideo de lingvo internacia. Ni volis nur montri, ke
se hodiaŭ efektiviĝus kongreso por la elekto de lingvo internacia, tiam ĝi inter la ambaŭ nun ekzistantaj lingvoj artaj ne
povus ŝanceliĝi eĉ unu minuton.
Ni pruvis sekve, ke se hodiaŭ efektiviĝus kongreso por la
elekto de lingvo internacia, tiam malgraŭ la grandega nombro da ekzistantaj lingvoj ni povus jam nun kun plena certeco
kaj precizeco antaŭvidi, kian lingvon ĝi elektos, nome: el ĉiuj
ekzistantaj lingvoj vivaj, mortintaj kaj artaj la kongreso povas
elekti sole nur unu lingvon: Esperanto. Kia ajn estus la konsisto de la kongreso, kiaj ajn estus la politikaj kondiĉoj, je kiaj
ajn konsideroj, antaŭjuĝoj, simpatioj aŭ antipatioj la kongreso sin gvidus, ĝi absolute ne povus elekti ian alian lingvon
krom Esperanto, ĉar por la rolo de lingvo internacia Esperanto estas nun la sola kandidato en la tuta mondo, la sola, tute
sen iaj konkurantoj. ĉar eĉ ĉe la plej malprospera konsisto de
la kongreso en ĝi tamen sidos homoj pensantaj, kaj la grandega pliboneco de la lingvo Esperanto antaŭ ĉiuj aliaj lingvoj
tro forte falas en la okulojn al ĉiu, kiu almenaŭ iom konatiĝis
kun tiu ĉi lingvo, tial estas tute ne eble supozi, ke la kongreso elektos ian alian lingvon. Se tamen, kontraŭ ĉia atendo, la
kongreso estos tiom blindigita, ke ĝi ekdeziros ian alian lingvon, tiam – kiel ni pruvis supre – la vivo mem zorgos pri tio,
ke la decido de la kongreso restu sole malviva litero, tiel longe
ĝis kolektiĝos nova kongreso kaj faros elekton ĝustan.

45

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

VII

N

un restas al ni respondi ankoraŭ unu lastan demandon
nome: En la nuna minuto Esperanto, vere, aperas kiel
sola kandidato por lingvo internacia; sed ĉar kongreso de reprezentantoj de diversaj regnoj por la elekto de lingvo internacia efektiviĝos kredeble ankoraŭ ne baldaŭ, eble post dek
kaj eble post cent jaroj, tre povas ja esti, ke ĝis tiu tempo aperos multaj novaj artaj lingvoj, kiuj staros multe pli alte ol Esperanto, kaj sekve unu el ili devos esti elektita de la kongreso? Aŭ eble la kongreso mem aranĝos kompetentan komitaton, kiu okupos sin je la kreo de nova arta lingvo?
Je tio ĉi ni povas respondi jenon. La ebleco de apero de
nova lingvo per si mem estas tre duba, kaj komisii al komitato la kreadon de nova lingvo estus tiel same sensence, kiel
ekzemple komisii al komitato verki bonan poemon. ĉar la
kreado de plena, en ĉiuj rilatoj taŭga kaj vivipova lingvo, kiu
al multaj ŝajnas tia facila kaj ŝerca afero, en efektiveco estas
afero tre kaj tre malfacila. ¯i postulas de unu ﬂanko specialan talenton kaj inspiron, kaj de la dua ﬂanko grandegan energion, paciencon kaj varmegan, senﬁne aldonitan amon al la
entreprenita afero. Multajn niaj vortoj tre mirigos, ĉar ŝajnas
al ili, ke oni bezonas nur decidi al si, ke tablo ekzemple estos
”bam”, seĝo estos ”bim” k.t.p., k.t.p., kaj lingvo jam estos preta.
Kun la kreado de pleneca, taŭga kaj vivipova lingvo estas tute
tiel same, kiel ekzemple kun la ludado sur fortepiano aŭ kun
46

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

la trairado de densega arbaro. Al homo, kiu ne konas la esencon de muziko, ŝajnas, ke nenio estas pli facila, ol ludi fortepianon, – oni ja bezonas nur ekfrapi unu klavon, kaj estos
ricevita tono, vi ekfrapos alian klavon, kaj vi ricevos alian tonon, – vi frapados en la daŭro de tuta horo diversajn klavojn,
kaj vi ricevos tutan kompozicion ... ŝajnas, ke nenio estas pli
facila; sed kiam li komencas ludi sian improvizitan kompozicion, ĉiuj kun ridego diskuras, kaj eĉ li mem, aŭdante la ricevatajn de li sovaĝajn sonojn, baldaŭ komencos komprenetadi, ke la afero iel estas ne glata, ke muziko ne konsistas
en sola frapado de klavoj, – kaj tiu heroo, kiu kun tia memﬁda mieno sidiĝis antaŭ la fortepiano, fanfaronante, ke li ludos pli bone ol ĉiuj, kun honto forkuras kaj jam plu ne montras sin antaŭ la publiko. Al homo, kiu neniam estis en granda arbaro, ŝajnas, ke nenio estas pli facila, ol trairi arbaron de
unu ﬁno ĝis la dua: ”kio artiﬁka tie ĉi estas? ĉiu infano ja povas tion ĉi fari: oni bezonas nur eniri, iri ĉiam rekte antaŭen,
– kaj post kelke da horoj aŭ post kelke da tagoj vi trovos vin
en la kontraŭa ﬁno de la arbaro”. Sed apenaŭ li eniris iom en
la profundaĵon de la arbaro, li baldaŭ tiel perdas la vojon, ke
li aŭ tute ne povas elrampi el la arbaro, aŭ post longa vagado li eliras, sed tute, tute ne en tiu loko, kie li eliri devis. Tiel
estas ankaŭ kun arta lingvo: entrepreni la kreadon de lingvo,
doni al ĝi jam antaŭe nomon, trumpeti pri ĝi al la leganta
mondo – ĉio tio ĉi estas tre facila, – sed feliĉe ﬁni tiun ĉi laboron estas tute ne tiel facile. Kun memﬁda mieno multaj
entreprenas tian laboron; sed apenaŭ ili iom enprofundiĝis
en ĝin, ili aŭ ricevas senordan kolekton da sonoj sen ia diﬁnita plano kaj sen ia indo, aŭ ili puŝiĝas je tiom da malhelpoj,
je tiom da reciproke kontraŭparolantaj postuloj, ke ili perdas
47

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

ĉian paciencon, ĵetas la laboron kaj jam plu ne montras sin
antaŭ la publiko.
Ke la kreado de taŭga kaj vivipova lingvo ne estas tiel facila afero, kiel al multaj ŝajnas, oni povas interalie la plej bone
vidi el la sekvanta fakto: oni scias, ke ĝis la apero de Volapük
kaj Esperanto estis grandega multo da diversaj provoj krei
artan lingvon internacian; ne malmulte da provoj aperis ankaŭ post la apero de la diritaj du lingvoj; grandegan serion da
nomoj de tiuj ĉi provoj kaj iliaj aŭtoroj vi trovos en ĉia historio de la ideo de lingvo internacia; tiuj ĉi provoj estis farataj
kiel de privataj personoj, tiel ankaŭ de tutaj societoj; ili englutis grandegan multon da laboroj, kaj kelkaj el ili englutis ankaŭ tre grandajn kapitalojn; – kaj tamen el tiu ĉi tuta grandega nombro nur du, sole nur du atingis efektiviĝon kaj trovis
adeptojn kaj praktikan uzon! Sed ankaŭ tiuj ĉi du aperis nur
okaze, dank’ al tio, ke unu el la aŭtoroj ne sciis pri la laborado de la dua. La aŭtoro de la lingvo Esperanto, kiu dediĉis al
sia ideo sian tutan vivon, komencante de la plej frua infaneco, kiu kun tiu ĉi ideo kunkreskiĝis kaj estis preta ĉion oferi
al ĝi, konfesas mem, ke lian energion subtenadis nur tiu konscio, ke li kreas ion tian, kio ankoraŭ neniam ekzistis, kaj ke
la malfacilaĵoj, kiujn li renkontadis en la daŭro de sia laborado, estis tiel grandaj kaj postulis tiom multe da pacienco, ke
se Volapük estus aperinta 5-6 jarojn pli frue, kiam Esperanto
ne estis ankoraŭ ﬁnita, li (la aŭtoro de Esperanto) certe perdus la paciencon kaj rifuzus la pluan laboradon super sia lingvo, malgraŭ ke li tute bone konsciis la grandegan plibonecon de sia lingvo antaŭ Volapük. El ĉio supredirita vi komprenos, ke nun, kiam la tuta mondo scias, ke du tute plenaj artaj lingvoj jam longe ekzistas, estas tre dube, ke troviĝu iu, kiu
48

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

entreprenus nun similan Sizifan laboron de la komenco kaj
havus suﬁĉe da energio, por alkonduki ĝin al feliĉa ﬁno, tiom
pli, ke lin ne vigligus la espero doni iam ion pli bonan ol tio,
kio jam ekzistas. Kiom malmulte da espero havus tia entreprenanto, oni vidas la plej bone el tiuj tre multaj provoj kaj
projektoj, kiuj aperis post Esperanto: malgraŭ ke la aŭtoroj
havis antaŭ si jam tute pretan modelon, laŭ kiu ili povis labori, ne sole nenia el tiuj ĉi provoj eliris el la regiono de projektoj, sed eĉ jam el tiuj ĉi projektoj mem oni klare vidas, ke se
iliaj aŭtoroj havus la paciencon kaj povon alkonduki ilin ĝis
ﬁno, tiuj ĉi laboroj prezentiĝus ne pli bone, sed kontraŭe,
multe malpli bone ol Esperanto. Dum Esperanto bonege kontentigas ĉiujn postulojn, kiuj povas esti farataj al lingvo internacia (eksterordinara facileco, precizeco, riĉeco, natureco, vivipoveco, ﬂeksebleco, sonoreco k.t.p.), ĉiu el tiuj projektoj
penas plibonigi unu ian ﬂankon de la lingvo, oferante por tio
ĉi kontraŭvole ĉiujn aliajn ﬂankojn. Tiel ekzemple multaj el
la plej novaj projektistoj uzas la sekvantan ruzaĵon: sciante,
ke la publiko taksos ĉiun projekton konforme al tio, kiel al ĝi
rilatos la instruitaj lingvistoj, ili zorgas ne pri tio, ke ilia projekto estu efektive taŭga por io en la praktiko, sed nur pri tio,
ke ĝi en la unua minuto faru bonan impreson sur la lingvistojn; por tio ili prenas siajn vortojn preskaŭ tute sen ia ŝanĝo el la plej gravaj jam ekzistantaj lingvoj naturaj. Ricevinte
frazon skribitan en tia projektita lingvo, la lingvistoj rimarkas,
ke ili per la unua fojo komprenis tiun ĉi frazon multe pli facile ol en Esperanto, – kaj la projektistoj jam triumfas kaj
anoncas, ke ilia ”lingvo” (se ili iam ﬁnos ĝin) estos pli bona ol
Esperanto. Sed ĉiu prudenta homo tuj konvinkiĝas, ke tio ĉi
estas nur iluzio, ke al la malgrava principo, elmetita pro mon49

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

tro kaj allogo, tie ĉi estas oferitaj la principoj plej gravaj (kiel
ekzemple la facileco de la lingvo por la nekleruloj, ﬂeksebleco, riĉeco, precizeco k.t.p.), kaj ke se simila lingvo eĉ povus
esti iam ﬁnita, ĝi en la ﬁno absolute nenion donus! ĉar se la
plej grava merito de lingvo internacia konsistus en tio, ke ĝi
kiel eble plej facile estu tuj komprenata de la instruitaj lingvistoj, ni ja por tio ĉi povus simple preni ian lingvon, ekzemple la latinan, tute sen iaj ŝanĝoj, – kaj la instruitaj lingvistoj
ĝin ankoraŭ pli facile komprenos per la unua fojo! La principo de kiel eble plej malgranda ŝanĝado de la naturaj vortoj ne
sole estis bone konata al la aŭtoro de la lingvo Esperanto, sed
ĝuste de li la novaj projektistoj ja prenis tiun ĉi principon: sed
dum Esperanto prudente kontentigas tiun ĉi principon laŭ
mezuro de ebleco, penante plej zorge, ke ĝi ne kontraŭagadu al aliaj pli gravaj principoj de lingvo internacia, la projektistoj turnas la tutan atenton nur sur tiun ĉi principon, kaj ĉion
alian, nekompareble pli gravan, ili fordonas kiel oferon, ĉar
kunigi kaj konsentigi inter si diversajn principojn ili ne povas
kaj eĉ ne havas deziron, ĉar ili eĉ mem ne esperas doni ion
pretan kaj taŭgan, sed ili volas nur fari efekton.
El ĉio supredirita vi vidas, ke ne ekzistas eĉ la plej malgranda kaŭzo por timi, ke aperus ia nova lingvo, kiu elpuŝus
Esperanton, – tiun lingvon, en kiun estas enmetita tiom da
talento, tiom da oferoj kaj tiom da jaroj da pacienca kaj varmege aldonita laboro, la lingvon, kiu en la daŭro de multaj
jaroj estas jam elprovita en ĉiuj rilatoj kaj en la praktiko tiel
bonege plenumas ĉion tion, kion ni povas atendi de lingvo
internacia. Sed por vi, estimataj aŭskultantoj, tio ĉi estas ne
suﬁĉa: vi deziras, ke ni donu al vi plenan kaj senduban logikan certecon pri tio, ke la lingvo Esperanto ne havos konku50

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

rantojn. Feliĉe ni trovas nin en tia situacio, ke ni povas doni
al vi tiun ĉi plenan certecon.
Se la tuta esenco de lingvo arta konsistus en ĝia gramatiko, tiam de la momento de la apero de Volapük la demando de lingvo internacia estus solvita por ĉiam, kaj iaj konkurantoj al la lingvo Volapük aperi jam ne povus; ĉar malgraŭ
diversaj eraroj la gramatiko de Volapük estas tiel facila kaj tiel
simpla, ke doni ion multe pli facilan kaj pli simplan oni jam
ne povus. Lingvo nova povus diferenci de Volapük nur per
kelkaj bagateloj, kaj ĉiu komprenas, ke pro bagateloj neniu
entreprenus la kreadon de nova lingvo, kaj la mondo pro bagateloj ne rifuzus la jam tute pretan kaj elprovitan lingvon. En
la ekstrema okazo la estonta akademio aŭ kongreso farus en
la Volapüka gramatiko tiujn negrandajn ŝanĝojn, kiuj montriĝus utilaj, kaj lingvo internacia sen ia dubo restus Volapük,
kaj ĉia konkurado estus por ĉiam esceptita. Sed lingvo konsistas ne sole el gramatiko, sed ankaŭ el vortaro, kaj la ellernado de la vortaro postulas en lingvo arta cent fojojn pli da
tempo, ol la ellernado de la gramatiko. Dume Volapük solvis
nur la demandon de la gramatiko, kaj la vortaron ĝi lasis tute
sen atento, doninte simple tutan kolekton da diversaj elpensitaj vortoj, kiujn ĉiu nova aŭtoro havus la rajton elpensi al si
laŭ sia propra deziro. Jen kial jam en la komenco mem de la
ekzistado de Volapük eĉ la plej fervoraj Volapükistoj nature
timis, ke morgaŭ aperos nova lingvo, tute ne simila je Volapük, kaj inter la ambaŭ lingvoj komenciĝos batalado. Tute
alia afero estas kun Esperanto: oni scias – kaj tion ĉi eĉ por
unu minuto nenia esploranto neas, – ke Esperanto solvis ne
sole la demandon de la gramatiko, sed ankaŭ la demandon de
la vortaro, sekve ne unu malgrandan parton de la problemo,
51

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

sed la tutan problemon. Kio do en tia okazo restis por fari al
la aŭtoro de ia nova lingvo, se tia iam aperus? Al li restus jam
nenio ol ... eltrovi la jam eltrovitan Amerikon! Ni prezentu al
ni efektive, ke nun, malgraŭ la jam ekzistanta, bonega en ĉiuj
rilatoj, ĉiuﬂanke elprovita, havanta jam multegon da adeptoj
kaj vastan literaturon lingvo Esperanto, aperis tamen homo,
kiu decidis dediĉi tutan serion da jaroj al la kreado de nova
lingvo, ke li sukcesis alkonduki sian laboron ĝis la ﬁno kaj ke
la lingvo proponita de li montriĝas efektive pli bona ol Esperanto, – ni rigardu do, kian vidon havus tiu ĉi lingvo. Se la
gramatiko de la lingvo Esperanto, kiu donas plenan eblon esprimi en la plej preciza maniero ĉiujn nuancojn de la homa
penso, konsistas tute el 16 malgrandaj reguletoj kaj povas esti
ellernita en duono da horo, – tiam kion la nova aŭtoro povus
doni pli bonan? En ekstrema okazo li donus eble anstataŭ 16
reguloj 15 kaj anstataŭ 30 minutoj da laborado postulus 25
minutojn? ĉu ne vere? Sed ĉu deziros iu pro tio ĉi krei novan lingvon, kaj ĉu la mondo pro tia bagatelo rifuzos la jam
ekzistantan kaj ĉiuﬂanke elprovitan? Sendube ne; en ekstrema okazo la mondo diros: ”Se en via gramatiko ia bagatelo
estas pli bona ol en Esperanto, ni tiun ĉi bagatelon enkondukos en Esperanton, kaj la afero estos ﬁnita”. Kia estos la vortaro de tiu ĉi lingvo? En la nuna tempo nenia esploranto jam
dubas, ke la vortaro de lingvo internacia ne povas konsisti el
vortoj arbitre elpensitaj, sed devas konsisti nepre el vortoj
romana-germanaj en ilia plej komune uzata formo; tio ĉi estas ne por tio, ke – kiel opinias multaj pli novaj projektistoj –
la instruitaj lingvistoj povu tuj kompreni tekston skribitan en
tiu ĉi lingvo (en tia afero, kiel lingvo internacia, la instruitaj
lingvistoj ludas la lastan rolon, ĉar por ili ja tia lingvo estas
52

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

malplej bezona), sed pro aliaj, pli gravaj kaŭzoj. Tiel ekzemple
ekzistas grandega nombro da vortoj tiel nomataj ”fremdaj”,
kiuj en ĉiuj lingvoj estas uzataj egale kaj al ĉiuj estas konataj
sen ellernado kaj kiujn ne uzi estus rekta absurdo; al ili unisone devas soni ankaŭ ĉiuj aliaj vortoj de la vortaro, ĉar alie
la lingvo estus sovaĝa, sur ĉiu paŝo estus kunpuŝiĝo de elementoj, malkompreniĝoj, kaj la konstanta regula riĉiĝado de
la lingvo estus malfaciligita. Ekzistas ankoraŭ diversaj aliaj
kaŭzoj, pro kiuj la vortaro devas esti kunmetita nur el tiaj
vortoj, kaj ne el aliaj, sed pri tiuj ĉi kaŭzoj, kiel tro specialaj,
ni tie ĉi detale ne parolos. Estos suﬁĉe, se ni nur diros, ke ĉiuj
plej novaj esplorantoj akceptas tiun ĉi leĝon por la vortaro
kiel allasantan jam nenian dubon. Kaj ĉar la lingvo Esperanto ĝuste per tiu ĉi leĝo sin gvidis kaj ĉar ĉe tiu ĉi leĝo granda
arbitro en la elekto de vortoj ekzisti ne povas, restas la demando, kion do povus al ni doni aŭtoro de nova lingvo, se tia
estus kreita? Estas vero, ke al tiu aŭ alia vorto oni povus doni
pli oportunan formon, – sed da tiaj vortoj ekzistas tre nemulte. Tion ĉi oni la plej bone vidas el tio, ke kian ajn el la multaj projektoj aperintaj post Esperanto vi prenus, vi trovos en
ĉiu el ili almenaŭ 60% da vortoj, kiuj havas tute tiun saman
formon, kiel en Esperanto. Kaj se vi al tio ĉi ankoraŭ aldonos,
ke ankaŭ la restaj 40% da vortoj diferencas de la Esperanta
formo pleje nur tial, ke la aŭtoroj de tiuj projektoj aŭ ne turnis atenton sur diversajn principojn, kiuj por lingvo internacia estas treege gravaj, aŭ simple ŝanĝis la vortojn tute sen ia
bezono, – vi facile venos al la konkludo, ke la efektiva nombro da vortoj, al kiuj oni anstataŭ la formo Esperanta povus
doni formon pli oportunan, prezentas ne pli ol iajn 10%. Sed
se en la Esperanta gramatiko oni preskaŭ nenion povas ŝanĝi
53

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

kaj en la vortaro oni povus ŝanĝi nur iajn 10% da vortoj, tiam
estas la demando, kion do prezentus per si la nova lingvo, se
ĝi iam estus kreita kaj se ĝi efektive montriĝus kiel lingvo taŭga en ĉiuj rilatoj? Tio ĉi estus ne nova lingvo, sed nur iom
ŝanĝita lingvo Esperanto! Sekve la tuta demando pri la estonteco de la lingvo internacia alkondukiĝas nur al tio, ĉu Esperanto estos akceptita senŝanĝe en ĝia nuna formo, aŭ en ĝi
estos faritaj iam iaj ŝanĝoj! Sed tiu ĉi demando por la Esperantistoj havas jam nenian signifon; ili protestas nur kontraŭ
tio, se apartaj personoj volas ŝanĝi Esperanton laŭ sia bontrovo; sed se iam aŭtoritata kongreso aŭ akademio decidos fari
en la lingvo tiajn aŭ aliajn ŝanĝojn, la Esperantistoj akceptos
tion ĉi kun plezuro kaj nenion perdos de tio ĉi: ili ne bezonos
tiam de la komenco ellerni ian novan malfacilan lingvon, sed
ili bezonos nur oferi unu aŭ kelkajn tagojn por la ellerno de
tiuj ŝanĝoj en la lingvo, kiuj estos faritaj, kaj la afero estos
ﬁnita.
La Esperantistoj tute ne pretendas, ke ilia lingvo prezentas ion tiom perfektan, ke nenio pli alta jam povus ekzisti.
Kontraŭe: kiam efektiviĝos aŭtoritata kongreso, pri kiu oni
scios, ke ĝia decido havos forton por la mondo, la Esperantistoj mem proponos al ĝi diﬁni komitaton, kiu okupus sin je
la trarigardo de la lingvo kaj farus en ĝi ĉiujn utilajn plibonigojn, se eĉ por tio ĉi oni devus ŝanĝi la lingvon ĝis plena nerekonebleco; sed ĉar ekzistas nenia eblo antaŭvidi, ĉu tiu ĉi laboro entute sukcesos al la komitato, ĉu ĝi ne daŭros senﬁnan
serion da jaroj, ĉu ĝi en konsenteco estos alkondukita al feliĉa
ﬁno, kaj ĉu la ﬁnita laboro en la praktiko montriĝos tute taŭga, sekve kompreneble estus tre malsaĝe kaj nepardoneble de
la ﬂanko de la komitato, se ĝi pro la problema estontaĵo rifu54

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

zus la faktan kaj en ĉiuj rilatoj ﬁnitan kaj elprovitan nunaĵon;
sekve se eĉ la kongreso venus al la konkludo, ke Esperanto ne
estas bona, ĝi povus decidi nur la jenon: akcepti dume la lingvon Esperanto en ĝia nuna formo kaj paralele kun tio ĉi diﬁni
komitaton, kiu okupus sin je la perfektigo de tiu ĉi lingvo aŭ
je la kreo de ia nova lingvo pli ideala; kaj nur tiam, kiam kun
la tempo montriĝus, ke la laborado de la komitato estas feliĉe
alkondukita al ﬁno kaj post multaj provoj montriĝis tute taŭga, nur tiam oni povus anonci, ke la nuna formo de la lingvo internacia estas eksigata kaj anstataŭ ĝi eniras en la vivon
la formo nova. ĉiu prudenta homo konsentos, ke la kongreso
povas agi nur tiel kaj ne alie. Sekve se ni eĉ supozos, ke ﬁna
lingvo de la estontaj generacioj estos ne Esperanto, sed ia alia
ankoraŭ ellaborota lingvo, en ĉia okazo la vojo al tiu lingvo
nepre devas konduki tra Esperanto.
Sekve resumante ĉion, kion ni diris de la komenco ĝis la
nuna minuto, ni turnas vian atenton sur tion, ke ni venis al
la sekvantaj konkludoj:
1. La enkonduko de lingvo internacia alportus al la homaro grandegan utilon;
2. La enkonduko de lingvo internacia estas tute ebla;
3. La enkonduko de lingvo internacia pli aŭ malpli frue
nepre kaj sendube efektiviĝos, kiom ajn la rutinistoj batalus
kontraŭ tio ĉi;
4. Kiel internacia neniam estos elektita ia alia lingvo krom
arta;
5. Kiel internacia neniam estos elektita ia alia lingvo krom
Esperanto; ĝi aŭ estos lasita por ĉiam en ĝia nuna formo, aŭ
en ĝi estos poste faritaj iaj ŝanĝoj.

55

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

VIII

K

aj nun ni rigardu, kio sekvas el ĉio, kion ni supre diris.
Unue sekvas tio, ke la Esperantistoj tute ne estas tiaj fantaziistoj, kiaj ili ŝajnas al multaj tiel nomataj ”saĝaj” kaj ”praktikaj” homoj, – kiuj juĝas pri ĉio supraĵe kaj sen ia logika pripenso kaj mezuras ĉion per mezurilo de la modo. Ili batalas
por afero, kiu ne sole havas grandegan gravecon por la homaro, sed kiu al tio havas en si nenion fantazian kaj kiu pli aŭ
malpli frue devas efektiviĝi kaj nepre efektiviĝos, kiom ajn la
inerciuloj batalus kontraŭ ĝi, kiom ajn la saĝuloj ŝercadus pri
ĝi. Kiel estas sendube, ke post la nokto venas mateno, tiel
sendube estas, ke post mallonga aŭ longa batalado Esperanto
pli aŭ malpli frue estos enkondukita en komunan uzon por la
komunikiĝoj internaciaj. Ni konﬁrmas tion ĉi kuraĝe ne tial,
ke ni tiel volas, ke ni tion esperas, sed tial, ke la konkludoj de
simpla logiko diras, ke tiel esti devas kaj ke alie esti ne povas.
Longan tempon eble ankoraŭ la Esperantistoj devos bataladi, longan tempon eble ankoraŭ ĉia bubo ĵetados sur ilin ŝtonojn, koton kaj malsaĝajn spritaĵojn, sed tio, kio devas veni,
pli aŭ malpli frue venos. La iniciatoroj de la Esperanta afero
eble ne ĝisvivos ĝis tiu tempo, kiam fariĝos videblaj la fruktoj de ilia agado, ili iros eble en la tombon kun la malestima
nomo de homoj, kiuj okupadis sin je infanaĵoj, sed pli aŭ malpli frue por la maldolĉa kaliko, kiun ili trinkas el la manoj de
la samtempuloj, la posteuloj konstruos al ili monumentojn
kaj elparolados ilian nomon kun la plej granda danko. Longe
56

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

ankoraŭ eble ili ŝajnos al la mondo senfortaj, multajn fojojn
eble ankoraŭ ilia afero ŝajnos al la mondo eĉ mortinta kaj je
ĉiam enterigita – sed tiu ĉi afero jam neniam mortos, ĉar ĝi
morti jam neniam povas. La afero vivos kaj konstante rememorigados pri si; post ĉiu nova silenta tempo, se ĝi eĉ daŭrus
dekon da jaroj, aperos nova revigligo; kiam laciĝos unuj batalantoj, aperos pli aŭ malpli frue novaj energiaj batalantoj,
kaj tiel la afero iros tiel longe, ĝis ﬁne ĝi plene atingos sian
celon. Ne malĝoju tial, Esperantistoj, se nesaĝaj homoj ironie
rimarkas al vi, ke vi estas ankoraŭ tre malmultaj, ne perdu la
kuraĝon se via afero iras malrapide. La afero konsistas ne en
rapideco, sed en certeco. Multe da sencelaj aferoj ekbrilis antaŭ la mondo rapide, sed ankaŭ rapide falis; afero bona kaj
certa progresas ordinare malrapide kaj kun grandaj malhelpoj.
Sur la supre montritajn kvin konkludojn ni turnas apartan atenton de tiuj Esperantistoj, kiuj batalas por sia ideo senkonscie kaj tial ĉe la plej malgranda rimarko de la kontraŭuloj
ekstaras senhelpe kaj ne scias, kion respondi, aŭ perdas la
kuraĝon. ĉiuj tiuj konkludoj prezentas produkton de la simpla kaj severa logiko. Tial se oni diras al vi ”La mondo ne volas vian lingvon”, respondu kuraĝe: ”ĉu la mondo volas aŭ ne
volas, ĝi pli aŭ malpli frue devos akcepti ĝin, ĉar alie esti ne
povas”. Kiam vi aŭdos ”Oni diras, ke aperis nova lingvo, oni
diras, ke tia aŭ alia instruita societo aŭ kongreso deziras elekti
tian aŭ alian lingvon aŭ krei novan lingvon”, respondu kuraĝe: ”ĉiuj tiuj ĉi famoj aŭ entreprenoj estas fonditaj sur la
plej absoluta nekomprenado de la esenco kaj historio de la
ideo de lingvo internacia; tiaj provoj de la ﬂanko ne sole de
privataj personoj, sed ankaŭ de tutaj societoj ripetiĝis jam
57

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO

multajn fojojn kaj ĉiufoje ﬁniĝadis kaj devis ﬁniĝadi per la
plej plena ﬁasko; lingvo internacia povas esti nur Esperanto,
ĉar laŭ la leĝoj de la logiko kaj laŭ la esenco de la afero alie
esti neniel povas”.
Se oni diras al vi: ”Tiu aŭ alia Esperantisto aŭ societo Esperantista en tro granda sed ne prudenta fervoro faris ian
falsan paŝon kaj ridindigis aŭ diskreditigis per tio ĉi vian tutan aferon”, tiam respondu: ”La afero Esperanta dependas de
nenia persono nek societo, kaj nenia homo per siaj privataj
falsaj paŝoj povas havi ian inﬂuon sur ĝian sorton; eĉ la aŭtoro de Esperanto mem estas nun por Esperanto absolute
seninﬂua, ĉar Esperanto jam longe fariĝis afero pure publika”.
La dua, kio sekvas el ĉio, kion ni supre diris, estas la sekvanta: Se la elekto de lingvo internacia dependus de ia kongreso de reprezentantoj de diversaj regnoj, ni longe, tre longe
kredeble devus tion ĉi atendi kaj neniu el ni ion povus fari por
tio ĉi. Sed se, kiel ni vidis supre, oni jam nun povas kun plena certeco kaj precizeco antaŭvidi, al kia nome lingvo la sorto
diﬁnis fariĝi iam internacia, tiam la afero ŝanĝiĝas. Ni ne bezonas jam nun atendi kongresojn: la celo estas tute klara kaj
ĉiu povas sin tiri al ĝi. Ne bezonante rigardadi, kion diras aŭ
faras aliaj, ĉiu povas alporti sian ŝtonon por la kreskanta konstruo. Nenia ŝtono perdiĝos. Nenia laboranto tie ĉi dependas
de la alia, ĉiu povas agadi aparte, en sia sfero, laŭ siaj fortoj,
kaj ju pli da laborantoj estos, tiom pli rapide estos ﬁnita la
granda konstruo. Precipe ni turnas nin al diversaj sciencaj societoj kaj kongresoj. Ne rigardante, kion faras aliaj, ne atendante, ke aliaj prenu sur sin la iniciativon, ĉiu societo aŭ kongreso aparte decidu ion tian, kio alproksimigus la grandan
komunehoman celon almenaŭ je unu paŝo.
58

eLIBRO

ESENCO KAJ ESTONTECO
﻿KARLO


Facila Legolibro por la Lernado de Esperanto


Tria Eldono




Edmond Privat



1910







ANTAŬPAROLO DE L' VERKINTO

  La "Librairie de l' Esperanto" en Parizo petis min, ke mi verku
  facilan legolibron por la lernantoj de kursoj aŭ la
  komencantoj, kiuj ĵus finis sian lernadon en lernolibro. Mi
  intencis prezenti dudek tekstojn aranĝitajn tiamaniere, ke en
  ĉiu estos multaj vortoj pri sama temo de l' ĉiutaga vivo. Por
  pli bone konservi la intereson de la lernanto en dudek
  ĉapitroj, mi verkis unu rakonton pri la vivo de junulo, de lia
  infaneco, ĝis lia edziĝo.

  Kompreneble nek romano, nek eĉ sprita novelo estas la rakonto,
  sed nur aro de dudek ĉapitroj pri ĉiutaga vivo, ligitaj inter
  si per ĝenerala senco kaj unueco de persono. Tamen ion pli ol
  lernoĉapitrojn eble trovos en tiu ĉi libro tiuj plenaĝaj
  personoj, por kiuj ekzistas ia poezia ĉarmo en rememoroj pri
  infaneco kaj juneco eĉ el plej simplaj okazintaĵoj de l'
  ĉiutaga vivo.

  Mi rekomendas al la instruantoj de kursoj, ke, post lego de
  ĉapitro, ili faru multajn demandojn pri ĝi kaj donu al la
  lernantoj bonan okazon paroli la lingvon. (La demandoj
  montritaj en la libro estas nur bazo, kaj la profesoroj devos
  plimultigi ilin laŭ la tempo disponebla.)

  Aŭdado kaj ripetado de esperantaj frazoj estas la plej
  bezonata afero ĉe la kursoj, ĉar tion la lernanto ne povas
  facile trovi hejme en sia lernolibro. Estas necese atentigi la
  lernanton pri la _akcento_ (ĉiam sur la antaŭlasta silabo)
  kaj ankaŭ pri natura kaj ne trolonga elparolado de la vokaloj.

  Ĝenevo, en Januaro 1909.

EDMOND PRIVAT.




ENHAVO


Antaŭparolo de l' verkinto
 1.   La familio
 2.   La hejmo
 3.   La servistino
 4.   Dimanĉo
 5.   Lernado
 6.   La ideoj de Karlo
 7.   La sonĝo de Karlo
 8.   La liceo
 9.   Ekzameno
10.   Liceano
11.   Latina leciono
12.   La amiko
13.   Sur la rivero
14.   La profesoro de historio
15.   La sekreto de Karlo
16.   Ĉagrenoj
17.   Studento kaj poeto
18.   Alico
19.   Kuracisto
20.   En Italujo





1. La familio.

Kiam naskiĝis Karlo, rozkolora kaj sana, liaj gepatroj estis
ankoraŭ tre junaj. Ilia unua infano li estis. Lia apero en tiu
ĉi mondo kaŭzis grandegan ĝojon en la tuta familio. Filo! vera
vivanta knabeto! La junaj gesinjoroj Davis estis tre fieraj pri
Karlo kaj ĝuis internan kaj trankvilan plezuron.

Sed la patro de S-ro Davis estis tro ĝoja por esti trankvila.
Avo li estis nun; li tute forgesis, ke tio lin iom maljunigas kaj
li kontraŭe sentis en si infanan gajecon.

Dum du tagoj post la naskiĝo de Karlo, li ne povis labori en sia
oficejo. Li kuradis de sia domo al la domo de sia filo kaj de tie
revenis al sia domo; li promenadis tra la stratoj de l' urbeto,
eniris en ĉiajn magazenojn por aĉeti aferojn tute senutilajn;
al ĉiu almozpetanto li donis multajn monerojn. Oni povis facile
vidi, ke li estas kontenta.

La gepatroj de Sinjorino Davis estis jam tre maljunaj. Ili loĝis
en granda urbo, kaj oni telegrafe anoncis al ili la naskiĝon de
ilia nepo. Por ili, li ne estis la unua. Ilia filino Margareto,
la feliĉa patrino de Karlo, estis ilia sepa infano. Jam du el
ŝiaj fratoj kaj tri el ŝiaj fratinoj estis edziĝintaj kaj eĉ
havis infanojn, kiam fraŭlino Margareto renkontis la junan S-ron
Davis, kun kiu ŝi baldaŭ fianĉiniĝis kaj poste edziniĝis.
Fraŭlino Margareto estis tre beleta junulino kaj tre dolĉa. Pro
tio ĉiuj gefratoj tre amis ŝin kaj ŝiaj gepatroj ricevis
grandan ĉagrenon, kiam ŝi devis forveturi kun sia juna edzo.

Ĉe la baptotago de Karlo, preskaŭ la tuta familio de Sinjorino
Davis ĉeestis, kaj ankaŭ la patro kaj la juna frato de Sinjoro
Davis. Oni nomis la knabon Karlo-Teodoro por kontentigi lian
patran avon S-ron Karlo Davis kaj lian patrinan avon S-ron
Teodoro Renberg. Kompreneble oni ne povis elekti alian
baptopatron, ol lian patran avon. La baptopatrino estis la plej
maljuna fratino de Sinjorino Davis.

Dum la pastro malsekigis lian beletan kapeton kun kreskantaj
blondaj haroj, sinjoreto Karlo-Teodoro ŝajnis gaje rideti kaj,
subite palpante siajn malsekajn harojn per siaj manetoj, li faris
al la ĉeestantoj en la preĝejo laŭtan, sed nekompreneblan
paroladon, kiu preskaŭ rompis la seriozecon de la ceremonio.
Sendube por haltigi lin, lia onklino donis al li pluvegon da
kisoj. Kredante, ke ili estas gratulesprimoj kaj estante jam tre
modesta, li tre malafable akceptis tiujn kisojn. Jam tie li
mirigis multajn personojn.

Grava rimarko.   _Por respondi al la demandoj oni devas neniam
uzi simple "jes" aŭ "ne", sed ordigi la vortojn de la demando
mem alimaniere kaj aldoni la necesajn vortojn._

EKZEMPLE: Ĉu la gepatroj de Karlo estis junaj, kiam li
naskiĝis?   _Jes, la gepatroj de Karlo, Sinjoro kaj Sinjorino
Davis, estis ankoraŭ junaj, kiam naskiĝis ilia filo._

1. Ĉu la gepatroj de Karlo estis junaj, kiam li naskiĝis?  
2. Ĉu Karlo estis la unua infano de S-ro Davis?   3. Kion faris
la patro de S-ro Davis?   4. Kiel oni anoncis la naskiĝon al la
gepatroj de S-ino Davis?   5. Kiom kostas la sendo de telegramo?
  6. Donu kelkajn baptonomojn de knaboj kaj knabinoj.   7. Kion
oni faris al Karlo en la preĝejo?




2. La hejmo.

Junaj gesinjoroj Davis estis nek riĉaj, nek malriĉaj, kaj havis
plej ĉarman hejmon apud la urbeto. Tre simpla dometo, malgranda
ĝardeno kun kelkaj arbetoj, jen ilia tuta hejmo, sed ĉio estis
tre pura kaj delikata interne kaj ekstere. En la ĉambroj ĉio
estis hela, la murpaperoj kaj la meblaro. Ĉie oni povis admiri
kiel orde kaj elegante la delikataj manoj de Sinjorino Davis
aranĝis ĉiujn aferojn.

La patro de Karlo-Teodoro estis ĉefkomizo en filio de la Nacia
Banko kaj li ricevis tre bonan salajron. Ĉar nek li, nek lia
edzino multe elspezis, li povis ĉiujare ŝpari sumon por "siaj
infanoj".

Efektive Karlo ne ĝuis tre longe la gloron esti sola en la nova
generacio de l' familio. Kiam li estis dujara kaj jam kuris tre
bone tra la tuta domo, li trovis iun tagon bluokulan fratineton
en la antikva lulilo, kie li kutimis dormadi antaŭ tre longe . . .
kiam li estis malgranda.

Aliaj kredeble estus iĝintaj tre ĵaluzaj, sed Karlo estis
grandanima, kaj lia vizaĝo tuj montris larĝan rideton kaj
afablan esprimon de protektemo. Petinte la permeson de sia
patrino, li kisis dufoje la frunton de sia dormanta fratineto.

Karlo tre multe interesiĝis je la progresoj de sia fratineto
Helenjo. Kiam ŝi ankaŭ povis kureti tra la domo, li fariĝis
ŝia instruanto kaj gvidanto.

Karlo estis tre observema kaj ankaŭ tre entreprenema. Li penadis
imiti ĉion interesan, kion li vidis aŭ pri kio li aŭdis.
Uzante tablon kaj multajn seĝojn, li konstruis grandan ŝipon,
kies bela flava kamentubo estis . . . la paperkorbo de lia patro.
Por Helenjo li ĉiam aranĝis komfortan sidejon per broditaj
kusenoj forprenitaj el la salono.

Kiam Sinjorino Davis laboris ĉe sia kudromaŝino kaj Karlo
ekfajfis kaj bruadis por anonci, ke danĝera ventego minacas la
ŝipon, la timigata fratineto ekploris, tremante inter la
broditaj kusenoj. Subite ĉio haltis: la kudromaŝino kaj la
ŝipo. Helenjo baldaŭ retrankviliĝis sur la genuoj de l'
patrino, konsolita, ĉu per ŝiaj dolĉaj kisoj, ĉu per la
elokventaj klarigoj de Karlo, kiu venigis la ventegon nur por
havi la okazon kuraĝe savi sian fratinon.

Supre en la domo estis longa subtegmenta ĉambro, en kiu kuŝis
ĉiaj kestoj, korboj, seĝoj kaj malnovaj objektoj. Estis por
Karlo vera paradizo. Kiam li trovis malfermita la pordon de l'
ŝtuparo, li rapide rampis al la ŝatata ĉambrego. Tie li
plezurege ĉirkaŭpromenis, malfermante la kestojn, palpante kaj
malordigante ĉiujn aferojn. La ĝojo daŭris ĝis lia patrino
aŭ la servistino, aŭdinte bruon, venis lin serĉi kaj
rekondukis lin malsupren.

1. Ĉu gesinjoroj Davis estis riĉaj?   2. Kie ili loĝis?  
3. Citu kelkajn meblojn, kiuj troviĝas en via hejmo?   4. Kion
faris la patro de Karlo?   5. Ĉu li multe elspezis?   6. Ĉu
Karlo estis ĵaluza?   7. Kiel oni nomis lian fratinon?  
8. Per kio Karlo konstruis ŝipon?   9. Sur kion li sidigis
Helenjon?   10. Per kio oni kudras?   11. Kiu estas la plej
granda firmo por la fabriko de kudromaŝinoj?   12. Kiu ĉambro
estis en la supro de la domo?   13. Kio estis en ĝi?   14. Ĉu
Karlo ŝatis iri tien?   15. Kion li faris en tiu ĉambro?  
16. Kiu kondukis lin malsupren?   17. Ĉu estas lifto en via
domo?   18. Ĉu vi loĝas sur la unua etaĝo?   19. Kiom da
loĝantoj estas en via urbo?




3. La servistino.

La geavoj de Karlo konservis tre longe unu servistinon, kiun
ĉiuj en la familio tre amis pro ŝia fideleco kaj diskreteco.
Kiam la juna Sinjoro Davis edziĝis, la servistino iris en la
novan hejmon por ĉion aranĝi. La juna edzino tiom plaĉis al
ŝi, ke ŝi tie restis; kaj post la naskiĝo de Karlo, ŝi
decidis, ke ŝi neniam foriros.

Ŝia nomo estis Anjo. Ŝi havis pintan nazon kun du malgrandaj
grizbluaj okuloj kaj vangoj ĉiam tre ruĝaj, kiel pomoj. Sian
blankan kufon ŝi preskaŭ neniam demetis, sed ofte okazis, ke
Karlo fortiris ĝin por vidi la koloron de ŝiaj haroj. Ĉiufoje
li ricevis pro tio vangofrapon kaj tuj poste kison.

En la domo Anjo faris ĉion; ŝi estis samtempe kuiristino kaj
ĉambristino, sed la domo estis tiel malgranda, ke ŝi facile
plenumis ambaŭ taskojn. Sinjorino Davis ŝin ofte helpis kaj
faris ĉiujn kudrolaborojn. Anjo sentis en si tre grandan admiron
al la juna dommastrino pro ŝia granda delikateco en ĉio.

Kelkafoje Karlo ricevis permeson iri frumatene al la legomvendejo
kun Anjo. Ŝi portis du grandajn korbojn kaj li malpezan
retsakon. Post dekkvinminuta marŝado ili alvenis al la publika
placo. Multaj ĉevaloj kaj veturiloj staris apud la trotuaroj. En
la mezo de la placo, ĉirkaŭ la monumenta fontano, sidis la
gevendistoj kun siaj tabloj kaj korbegoj plenaj je brasikoj,
terpomoj, fromaĝoj, fruktoj ĉiuspecaj. Anjo diskutadis kun
multaj virinoj kaj fine aĉetis diversajn legomojn kaj grandan
pecon da butero. Kelkafoje ŝi metis ion en la retsakon de Karlo.
Poste tre rapide ili hejmen revenis.

Kelkafoje Karlo helpis Anjon meti la telerojn sur la tablon. La
forkojn, kulerojn kaj tranĉilojn li ankaŭ alportis, sed neniam
la glasojn, ĉar Anjo opiniis la aferon tro danĝera.

Iam li rompis tason, ĉar li provis porti tri samtempe. Alkuris
Anjo ĉe la bruo . . . "Estas nenio," ekkriis Karlo, "mi ne
vundiĝis." Anjo lin longe riproĉis, sed Karlo opiniis, ke estus
multe pli saĝe, se ŝi irus tuj serĉi alian tason.

Kun Karlo, Anjo estis ĉiam gaja kaj ŝercema; sed kun Helenjo,
ŝi estis multe pli dolĉa kaj eĉ ŝajnis iom malĝoja
rigardante ŝin. Ŝi prenis ŝin delikate en siaj brakoj kaj
movis la kapon penseme. Ĉiuj same ŝajnis melankolie dolĉiĝi
apud Helenjo.

Karlo tre amis sian fratineton, sed ne kuraĝis multe ludi kun
ŝi, ĉar ŝi ŝajnis timi la bruon kaj tre ofte ekploris. Li
opiniis, ke la knabinoj estas delikataj estaĵoj, kiuj bezonas
multe da zorgoj.

1. Kiel nomiĝis la servistino de S-ino Davis?   2. Ĉu ŝi
estis diskreta?   3. Kiu estis la koloro de ŝiaj vangoj?  
4. Ĉu ĉiuj pomoj estas ruĝaj?   5. Kio estas en la mezo de
pomo?   6. Citu kelkajn fruktojn.   7. Kiun vi preferas?  
8. Ĉu Karlo kelkafoje tiris la kufon de Anjo?   9. Kien iris
Karlo kun la servistino?   10. Kion li portis?   11. Kiuj
personoj estis sur la publika placo?   12. Kion ili faris?  
13. Citu kelkajn legomojn?   14. Kion aĉetis Anjo?   15. Ĉu
Karlo helpis Anjon por prepari la tablon?   16. Kiom da tasoj
rompis Karlo?   17. Kion li respondis al la riproĉoj de Anjo?
  18. Ĉu Helenjo estis amata de sia frato?   19. Kion opiniis
Karlo pri Helenjo?   20. Kiujn ludilojn preferas la knabinoj?  
21. Ĉu kelkafoje Helenjo ploris?   22. Kiam oni ploras?




4. Dimanĉo.

Dimanĉe matene Karlo restis longe en sia liteto kaj ĝuis la
dolĉajn sonĝojn, kiujn alportas la oraj sunradioj, enirante en
la ĉambron inter la kurtenoj de l' fenestro . . . Subite li
ekvidis la dolĉan vizaĝon de sia patrino, alveninta por lin
veki. Li estis tre gaja. Laŭte sonoradis la sonoriloj de l'
preĝejoj, dum lia patrino lin helpis por lia tualeto.

Karlo opiniis, ke la spongoj estas tre malagrablaj objektoj, kiuj
metas sapon en liajn okulojn. Li jam ofte konigis tiun impreson
al sia patrino, sed ŝi tamen daŭrigis la uzadon de spongoj.
Dimanĉe S-ino Davis vestis Karlon per brodita flanelĉemizeto,
blanka pantalono kaj blua jaketo. Li havis flavajn ŝuetojn kaj
grandan pajlan ĉapelon, pri kiu li estis tre fiera.

Dimanĉe posttagmeze Karlo promenadis kun sia patro. Li ŝatis
iri al la bordo de l' rivero por vidi la ŝipojn kaj la
fiŝkaptistojn, kiuj estis tre multaj. Estis seriozaj sinjoroj,
longbarbaj maljunuloj kaj ankaŭ multaj knaboj. Ĉiu silente
sidis sub unu el la arboj apud la bordo. Ili pacience rigardadis
la fadenon de sia fiŝkaptilo malaperantan en la akvo. De tempo
al tempo iu levis subite sian kanon kaj dekroĉis de la hoko
brilantan fiŝon, malespere saltantan ĉiuflanken.

Antaŭ la vespero S-ro Davis kaj lia fileto revenis hejmen, kaj
alvenis ĝustatempe por trinki varmegan tason da teo en la
salono.

Ofte la avo kaj onklo Jako vizitis ilin dimanĉe kaj ĉiuj
vespermanĝis kune.

La onklo Jako kelkafoje alportis sian fonografilon, kaj Karlo
aŭdis mirindajn kantojn kaj muzikaĵojn. Iam onklo Jako diris
ŝerckanteton antaŭ la granda buŝo de l' fonografilo. La
maŝino ripetis la kanton poste kaj eĉ la ridegon de l' avo kaj
de l' patro. Onklo Jako klarigis, ke la fonografilo ripetus kion
ajn Karlo dirus antaŭ la maŝino, sed Karlo ne kuraĝis ion
diri. Li jam opiniis, ke ofte estas tre saĝe silenti.

Karlo tre ŝatis sidi sur la genuoj de sia avo kaj aŭdi
rakontojn pri la infaneco de sia patreto aŭ pri malproksimaj
landoj, kiujn la avo vizitis. Li ŝatis aŭdi pri la maro, kaj
tre deziris ĝin iam vidi.

Kiam estis bela vetero, la tuta familio sidis en la ĝardeneto.
La avo prenis sian pipon, ĝin plenigis per tabako kaj ĝin
ekbruligis. La patro kaj la onklo fumis nur cigaredojn. Karlo tre
malŝatis la tabakfumon, kiu doloris liajn okulojn. Li ofte
demandis sian patron, kial la viroj fumas; kaj la patro ĉiam
respondis: "por la plezuro". Karlo decidis, ke li trovos pli
agrablan plezuron, ol fumadi, kiam li estos viro. Sed kiam lia
avo diris al li, ke ĉiuj maristoj fumas, li ekŝanĝis sian
opinion.

1. Kion faris Karlo dimanĉe matene?   2. Kiu helpis lin por lia
tualeto?   3. Kion li opiniis pri la spongoj?   4. Per kio
vestis sian filon S-ino Davis, dimanĉe?   5. Kiuj personoj
estis sur la bordo de la rivero?   6. Ĉu ili faris multe da
bruo?   7. Kiu venis ofte por vespermanĝi?   8. Kion alportis
la onklo?   9. Pri kio parolis la avo?   10. Kie sidis la
familio dum somero?   11. Nomu la kvar sezonojn de la jaro.  
12. Kiun vi preferas?   13. Ĉu la patro fumis?   14. Kiom
kostas bona cigaro?   15. Ĉu la maristoj ofte fumas?




5. Lernado.

Karlo jam fariĝis forta knabeto kaj rapide grandiĝadis; sed li
ankoraŭ ne eklernis la literojn de l' alfabeto. Lia patrino
decidis, ke ŝi mem instruos lin en la komenco.

Ĉiumatene ŝi sidigis lin apud si kaj malfermis grandan libron
kun nigraj signoj. Ŝi klarigis al li, ke per tiuj signoj oni
skribas kaj, se li bone lernas ilin, li povos baldaŭ legi
belegajn rakontojn en libroj. Karlo opiniis, ke la homoj estas
vere mallertaj kaj sensencaj: kial ili ne venus mem diri siajn
rakontojn? Estus multe pli simple. Post pripensado li esprimis
sian opinion al la patrino.

  Sed, karuleto, ŝi diris, miloj da personoj volas koni la
rakontojn. Estus neeble, ke la rakontistoj vizitu ĉiujn. Multaj
rakontistoj loĝas tre malproksime, multaj estas mortintaj nun,
kaj oni deziras tamen legi nun tion, kion ili skribis.

  Sed kial ili ne parolis en fonografilo, kiel onklo Jako? Oni
ĉiam povus aŭdi ilin.

La patrino trovis Karlon iom tro diskutema:

  Nu, karega, ŝi diris, kisante lin, vi devas eklabori.

Sed Karlo profundiĝis en sia pensado . . . la strangaj nigraj
signoj dancadis en nebulo antaŭ liaj okuloj. Li ripetis, A, B,
C, senatente. Kiam lia patrino petis lin montri B, li ne sciis.
La literon S li bone rekonis, ĉar ĝi similas serpenton, kaj
ankaŭ O kaj C, kiuj similas tutan kaj duonan lunon. Por instrui
al li la aliajn literojn, la patrino bezonis multe da semajnoj
kaj multe da pacienco. Fine gesinjoroj Davis decidis, ke Karlo
iru al lernejo. Ne malproksime de la hejmo loĝis maljuna
sinjorino kaj ŝia filino, kiuj ambaŭ instruis infanojn. La
lecionoj okazis nur tri matenojn ĉiusemajne, lunde, merkrede kaj
vendrede.

Sinjorino Davis mem kondukis Karlon al la lernejo la unuan fojon.
Dum ŝi parolis kun la respektinda estrino, S-ino Linar, Karlo
rimarkigis al Fraŭlino Linar, ke unu seĝo en la klasĉambro
estas rompita kaj ankaŭ, ke estas desegnita vizaĝo sur la muro.
Li demandis la fraŭlinon, ĉu tio estas ŝia portreto aŭ tiu de
la maljuna virino. La fraŭlino treege ruĝiĝis.

  Mi esperas, ke vi estos bona kaj ĝentila, diris lia patrino
adiaŭkisante lin.

  Ho jes, patrineto.

Kiam la unua leciono estis komencita, Karlo havis tre baldaŭ
siajn manojn tute makulitaj je inko. Laŭ sia kutimo li viŝis
ilin per sia antaŭtuketo. Beleta knabineto, kiu sidis apud li,
multe ridis kaj moke rigardis lin. Pro tio Karlo opiniis, ke li
certe pli amas sian fratinon Helenjon, ol ŝin.

_Rakontu skribe la supran ĉapitron._   1. Kiu unue instruis
Karlon?   2. Kion faris la patrino de Karlo?   3. Kion opiniis
Karlo?   4. Kiujn literojn li facile rekonis?   5. Al kio
similas la litero S?   6. Kiu kondukis Karlon al la lernejo?  
7. Kion li rimarkis sur la muro?   8. Kiun demandon li faris?  
9. Per kio Karlo makulis siajn manojn?   10. Ĉu oni povas
skribi sen inko kaj sen plumo?   11. Ĉu Karlo estis en geknaba
lernejo?   12. Per kio li viŝis siajn manojn?   13. Kiu ridis
pri li?   14. Ĉu de multaj jaroj oni uzas la skribmaŝinojn?  
15. Ĉu vi jam havis okazon uzi skribmaŝinon?   16. Ĉu vi
estas stenografiisto?




6. La ideoj de Karlo.

Karlo estis tre pensema kaj jam havis precizajn ideojn pri multe
da aferoj. Dum la aliaj infanoj malfacile komprenis geografion,
li tre bone prezentis al si la formon de la mondo: Post la montoj
estas maroj, teroj kaj denove montoj ĝis la du ekstremaĵoj de
la mondo. Tie sendube estas muro aŭ barilo, kiel sur ia ponto,
por malhelpi, ke la personoj falu en abismon.

Karlo tre deziris iri iam al unu el tiuj ekstremaĵoj de la
mondo. Certe estus strange vidi nenion plu antaŭen: nur la bluan
ĉielon supre, kaj sub ĝi . . . nenion. Li tre miris kien falus
iu homo, kiu estus forsaltinta de l' ekstremaĵo de l' mondo. Se
li posedus la aeroplanon de la riĉa sinjoro, kiun konas lia
patro, li provus flugi malsupren sub la mondon kaj reveni supren
ĉe la alia flanko. Li miris kiel estas la subaĵo de la mondo.

Karlo demandis sian patron pri tio. S-ro Davis estis tre amuzata
de la ideoj de Karlo kaj klarigis al li, ke la mondo estas
kvazaŭ grandega oranĝo, rondiranta ĉirkaŭ la suno, kiu estas
ankaŭ tre granda globo. Ĉiuj steloj kaj la luno estas ankaŭ
globoj. La patreto klarigis al Karlo, ke la homoj vivas sur la
tuta terglobo. Sed Karlo ne povis kredi tion kaj pensis, ke certe
lia patro eraras. Kiel la homoj povus stari sub la tero?

Tiu demando lin multe priokupis, kaj li ŝajnis pripensadi dum la
tuta tagmanĝo post la respondo de sia patro. Lia patrineto
promesis ke, kiam li scios bone legi, ŝi aĉetos por li
ilustritan libron pri tiuj aferoj.

Karlo havis grandan admiron al ĉiuj metiistoj, al ĉiuj
manlaboristoj. Kun sia patrino li jam vizitis la paniston kaj
vidis lin bakanta la panojn. Li vidis la ŝufariston enpikanta
najlojn en la ŝuojn per martelo. Li eĉ vidis ie en la urbeto
grandan ĉambron, kie multegaj junulinoj fabrikas ĉapelojn por
sinjorinoj. Ili aranĝis rubandojn kaj plumojn sur la ĉapelo.
Pasante apud granda hotelo, ili vidis, tra malaltaj fenestretoj,
grandan kuirejon, kie multaj viroj, kun blankaj antaŭtukoj kaj
ĉapoj, movis pladojn kaj kaserolojn kun granda bruo. Odoro de
rostaĵo alvenis al la nazeto de Karlo.

En la stratoj ĉiu ŝajnis rapidi: knabo puŝis veturileton
ŝarĝitan je pakaĵoj; maljuna lama viro kriante vendadis
ĵurnalojn. S-ino Davis klarigis al sia filo, ke ĉiuj homoj
laboras por gajni monon kaj aĉeti siajn vestojn kaj nutraĵojn
kaj tiujn de sia familio.

Ankaŭ tio multe pensigis Karlon. "Kion faras patreto?" li
demandis. La patrineto kondukis lin al la oficejo de sia edzo;
kaj li vidis sian patron skribanta sur granda librego ĉe alta
tablo. Karlo opiniis, ke lia patro havas tre enuigan profesion
kaj li decidis, ke li mem preferos fariĝi kuiristo en hotelo aŭ
veturigisto.

1. Kiel Karlo prezentis al si la formon de la mondo?   2. Ĉu li
bone komprenis la geografion?   3. Kion li studos en la lernejo,
krom la geografio?   4. Kio estas aeroplano?   5. Kiu fabrikas
la panon?   6. Kaj la kukojn?   7. Kion oni povas aĉeti ĉe la
spicisto?   8. Kiom kostas unu funto da pano?   9. Kion oni
metas sur la ĉapelojn por sinjorinoj?   10. Kiu profesio plej
plaĉis al Karlo?




7. La sonĝo de Karlo.

Post la interparolado kun sia patro pri la formo de l' tero,
Karlo pripensis ankoraŭ tre ofte dum la tago. Strangan sonĝon
li havis la sekvintan nokton. Li sonĝis, ke S-ro de Lavel, la
riĉa amiko de lia patro, lin invitis por kunvojaĝado en sia
aeroplano.

Ili aĉetis grandan keston da biskvitoj kaj metinte ĝin sur la
aeroplanon, ili sidiĝis kaj ekflugis for. Ili devis transiri
altajn montojn. La aeroplano flugadis tre rapide kaj trapasis
grizajn nubojn. Estis malseke kaj malvarme. Karlo sin premis
kontraŭ sia gvidanto, dum ili pasis super akraj montpintoj kaj
teruraj rokoj.

S-ro de Lavel montris al Karlo, kiel la ebenaĵo subite finiĝas
en la malproksimo. Tie estas la ekstremaĵo de la mondo, kiun li
tiel deziris vidi. La aeroplano baldaŭ alteriĝis. Marŝinte
kelkajn paŝojn, Karlo sin trovis ĉe la limo de la mondo. Estis
granda kajo kun fera barilo inter limŝtonoj. Tenante la manon de
S-ro de Lavel, Karlo kliniĝis por rigardi malsupren: nenio, nur
bluo . . . senfine.

Ambaŭ manĝis kelkajn biskvitojn tute malmoligitajn de la
malvarmo. "Nu," diris S-ro de Lavel post momento, "ni nun veturos
malsupren sur nia flugmaŝino, ĉu ne?" Karlo ektimis iom sed
nenion diris. Ili forflugis. La aeroplano transpasis super la
barilo kaj flugadis tute rekte for de l' tero.

Post kelkaj minutoj, kiam ili estis jam tre malproksimaj de la
tero, S-ro de Lavel ŝanĝis la direkton de la maŝino. Ĝi
komencis oblikvan flugadon malsupren. Ili reproksimiĝis al la
tero, kaj tiam ĝian subaĵon ili vidis.

Pli kaj pli mallumiĝis, dum la aeroplano rapidege flugadis kurbe
por restadi proksime de l' tero. Stranga afero: la ĉielo estis
malsupre kaj flanke, sed supre kaj ĉe la alia flanko estis la
bruna tero.

La aeroplano estis malsuprenirinta tre rapide kaj povis nun
flugadi preskaŭ horizontale. Ili ekvidis strangajn arbojn kun
longa torda trunko rampanta. Baldaŭ domojn ili ekvidis, verajn
domojn pendantajn sub la tero. Ili estis tre multaj kaj ŝajnis
esti lignaj dometoj diverskolore pentritaj. Ĉiam pli kaj pli ili
alproksimiĝis. Karlo rimarkis, ke la dometoj havas pintan
tegmenton kaj ŝajnas pendi je la tero per granda fera ringo
ligita al la trunkoj kaj branĉegoj de la rampantaj arboj.

Inter la domoj estis pontoj, sur kiuj aperis multaj homoj ŝajne
blanke vestitaj.

Klininte sin por pli bone vidi, Karlo perdis sian ekvilibron kaj
falis en la abismon . . .

Li sentis la malvarman aeron siblantan je liaj oreloj, dum li
senfine faladis en la profundegaĵo.

  "Nu, karuleto, estas malfrue, vi devas ellitiĝi!"

Lia patrino lin vekis. Karlo frotis siajn okulojn: "Patrineto,"
li diris oscedante, "mi vidis homojn sub la alia flanko de l'
mondo."

1. Kiu invitis Karlon por vojaĝi en aeroplano?   2. Kion
montris S-ro de Lavel al Karlo?   3. Ĉu Karlo iom timis?  
4. Kion faris la aeroplano?   5. Kiujn domojn ekvidis Karlo?  
6. Ĉu ilia tegmento estis ronda?   7. Kio estis inter la domoj?
  8. Kion faris Karlo por pli bone vidi?   9. Kio okazis?  
10. Kiu vekis lin?   11. Rakontu sonĝon, kiun vi faris.




8. La liceo.

Kiam Karlo estis dekdujara, liaj gepatroj opiniis, ke li sufiĉe
longe restis en infana lernejo. Estis tempo meti lin en liceon.
(_Liceo_ estis, en la tempo de nia rakonto, la nomo de la
oficialaj lernejoj, kie la knaboj lernadas ĝis ili fariĝas
studentoj). Estis unu liceo en la urbo. Bedaŭrinde ĝi estis
malproksime kaj Karlo devos marŝadi dudek minutojn por tien iri
de sia hejmo. Lia patrino proponis, ke oni aĉetu por Karlo
biletaron por la tramvojo, sed S-ro Davis tute ne permesis tion.
Li opiniis, ke marŝado estas tre bona kaj saniga ekzercado.

Por esti akceptata en la liceon, estis necese ke Karlo sukcesu je
ekzameno antaŭe. La ekzameno estis nek longa, nek malfacila.
Tamen S-ro Davis volis certiĝi, ke lia filo sukcesos; por tio li
venigis hejmen junan instruiston, kiu en kelkaj semajnoj
pliprogresigis Karlon en la kono de aritmetiko kaj ortografio, ol
Sinjorinoj Linar en kelkaj jaroj.

Unu semajnon antaŭ la ekzameno, S-ro Davis kondukis sian filon
al la liceestro por lin enskribigi. La estro estis tre malalta
viro kun grizaj haroj, griza barbeto kaj rondaj, brunaj okuloj
post oraj okulvitroj.

  Sinjoro direktoro, diris S-ro Davis, kiam la servisto lin
enirigis kun lia filo en la direktejon, kiel vi estas? Mi ĝojas
vin revidi, kaj alkondukas al vi mian knabeton Karlon, kiu estos
espereble bona lernanto en la liceo.

La direktoro rigardis Karlon tra siaj grandaj okulvitroj kaj
malfermis larĝan libregon.

  Davis, Karlo . . . kiu estas via alia antaŭnomo, junuleto?

  Teodoro, Sinjoro direktoro, respondis Sinjoro Davis vidante,
ke lia filo distrate ne aŭdis la demandon. Efektive Karlo estis
distrata: li ĵus vidis muŝon, kiu dronis en la kupran inkujon
kaj li atente observis ĝiajn penojn por forflugi.

  Via aĝo? demandis la direktoro.

S-ro Davis pinĉis la brakon de Karlo: "Kiom jara vi estas,
Karlo?"

Karlo ektremis kaj serioziĝante, lia vizaĝo tute ruĝiĝis:
"Dekdujara, sinjoro," li diris timeme.

  "Vi venu lundon," diris la direktoro, "je la 8-a matene kun
inko, plumo, krajono, kaj blanka papero por la ekzameno. Via
filo, Sinjoro Davis, ŝajnas bona kaj inteligenta knabeto. Bonan
tagon . . . atentu la ŝtupon post la dua pordo maldekstre."

Elirante el la skriboĉambro de l' direktoro, S-ro Davis montris
al sia filo la internan korton de la liceo. Meze de la du novaj
konstruaĵoj staris la malnova parto de la lernejo, kun duobla
ŝtuparo super kolonoj kaj arkaĵoj.

  Tien venadis multaj generacioj antaŭ mi kaj vi, diris al
Karlo lia patreto. Via avo kaj niaj praavoj tie lernadis, kiam
ili estis knaboj.

1. Kiun aĝon havis Karlo, kiam li ekiris al liceo?   2. Ĉu la
liceo estis proksime de lia hejmo?   3. Ĉu Karlo estis multe
lerninta ĉe S-inoj Linar?   4. Kion diris la patro al la
direktoro?   5. Pri kio okupiĝis Karlo, kiam oni demandis lin?
  6. Kion li devis alporti por la ekzameno?   7. Kion montris
S-ro Davis al sia filo?   8. Ĉu la lernejo estis tute nova?  
9. Ĉu vi jam provis ekzamenon?




9. Ekzameno.

La matenon de la ekzamena tago Karlo alvenis tre frue en la
korton de la liceo. Li portis belan ledan sakon, tute novan, kiun
lia patro ĵus donacis al li. En ĝi estis papero kaj skribilaro
kun inkujo, plumoj kaj krajonoj en blua skatolo. En la korto
estis jam kelkaj knaboj, sed neniu konata de Karlo. Ĉiumomente
alvenis kelkaj aliaj. Fine Karlo ekvidis kamaradon, kiu ĉeestis
du jarojn kun li la lernejon de S-inoj Linar. Lia nomo estis
Henriko Belnett.

Karlo tuj iris saluti Belnett kun granda ĝojo, ke li fine trovis
iun konaton. Belnett jam de unu jaro estis lernanto ĉe la liceo.
Sed li malsukcesis la jarfinan ekzamenon kaj devis ĝin reprovi
nun.

Karlo rimarkis, ke la plimulto el la knaboj havas sian ĉapon
flanke aŭ malantaŭe sur la kapo. Kredante, ke tio estas kvazaŭ
oficiala kutimo, Karlo atendis momenton, kiam neniu lin rigardas,
kaj rapide maldekstren puŝis sian ĉapon. Sed tio ne longe
utilis ĉar la sonorilo tuj eksonoris, kaj ĉiuj knaboj ekiris al
la ŝtuparo super la kolonoj. Sekvante unu la alian kvazaŭ
ŝafoj, ili supreniris. Supre ili trovis profesoron kun longaj
lipharoj, kiu ordonis, ke ili malsupreniru kaj eniru la trian
pordon ĉe la maldekstra konstruaĵo.

Apud la malfermita pordo troviĝis la direktoro parolanta kun tre
altkreska profesoro. Tiu ĉi senpense saltigadis la ŝlosilon de
la klaso super sia mano kaj ĝin ĉiufoje rekaptis. Malantaŭ
Karlo eniris malgrasa kaj pala knabeto kun bone kombitaj haroj.
Li ŝajnis tre bonmaniera kaj ankaŭ timema. Jam en la korto li
forprenis sian ĉapelon por peti sciigon de Belnett, kies laŭta
ekridego forflugigis lin kvazaŭ timigatan birdeton.

Kiam ĉiuj estis en la klaso, la malgrasa knabeto venis sidiĝi
apud Karlon. La granda profesoro envenis kaj energie fermis la
pordon. Karlo opiniis, ke li estas certe bona kaj afabla viro,
ĉar li havas tiel brilajn okulojn kaj tiel belan nigran barbon.

  Mi diktos nun la ekzamenajn demandojn, li diris; vi havos unu
skribverkaĵon, kiu utilos samtempe kiel ortografia, historia kaj
geografia ekzameno. Skribu: Kion vi scias pri Afriko? Vi devas
skribi almenaŭ tri paĝojn kaj ne pli ol kvar. Nun la dua
demando estas problemo; skribu: Iu Sinjoro A aŭtomobile veturas
kun rapideco de dudek-sep mejloj en unu horo, kaj alia
aŭtomobilisto B veturas sur la sama strato kun rapideco de
kvardek-unu mejloj en unu horo; kiam la dua renkontos la unuan,
supozite ke S-ro A forveturis de la urbo je la naŭa kaj duono
matene kaj S-ro B forveturis de la sama loko je la deka matene?

Poste komencis la silenta laborado. De tempo al tempo iu brue
ektusis. La granda profesoro promenadis tra la ĉambro. Ĉiufoje
kiam li apudpasis, la pala knabeto flanke de Karlo ektremis kaj
haltis en sia skribado.

1. Kiun renkontis Karlo ĉe la ekzameno?   2. Kial Belnett devis
provi la ekzamenon?   3. Kion rimarkis Karlo?   4. Kion faris
la profesoro, kiu parolis kun la direktoro?   5. Kion diktis la
profesoro?   6. Ĉu la problemo estis tre malfacila?   7. Ĉu
vi jam vidis kuradon de aŭtomobiloj?




10. Liceano.

Karlo sukcesis la ekzamenon kaj estis akceptita kiel lernanto ĉe
la liceo. Matene la lecionoj komenciĝis je la 8-a kaj daŭris
ĝis la dekdua, kun dek minutoj da intertempo ĉiuhore inter la
lecionoj. Tagmeze Karlo devis rapidi hejmen por ne alveni malfrue
por la tagmanĝo. Post la deserto li tuj devis reiri, ĉar jam je
la unua kaj duono komenciĝis posttagmeze la lecionoj.

Post kelkaj semajnoj da lernado en la liceo, Karlo jam sciis
multe: Li ne kisis plu sian fratinon. Li ne plu marŝis sur la
trotuaroj, sed flanke de ili, ĉefe se restis pluvakvo. Li tenis
siajn manojn en la poŝoj kaj eltiris ilin kelkafoje por doni
pugnobatojn facile kaj rapide. Li sciis vortojn, kiujn lia
fratino ne komprenas. Li havis ofte truojn je siaj ŝtrumpoj kaj
ankaŭ kelkafoje je siaj pantalonoj. Li diris ofte: "Mia amiko
Janko vidis tion", aŭ "mia amiko Delesar diris tion ĉi", aŭ
"mia amiko Vuanzo faras nur mallertaĵojn". Li havis la manojn
tute nigraj en la fino de la tago. Li ofte estis desegninta
vizaĝetojn sur siaj ungoj. Li sciis paroli pri politiko; li
diris "tiu malsprita ministro", aŭ "danĝera hundo, tiu
deputato!"

Karlo nun havis ĉe la liceo multajn amikojn, aŭ pli bone
multajn kamaradojn, ĉar li ne estimis ĉiujn egale. Estis
Belnett, kiu multe parolis, kaj Pietro, kiu lin ĉiam aŭskultis.
Estis Rigar, tre dika, kiun oni nomis "kukurbo"; ĉe la banejo,
li ne bezonis naĝi: tute senmove li restadis sur la akvo, kiel
peco da ligno. Estis Paŭlo kaj Davido Rois, du fratoj, kiuj
ĉiam tre bone laboris kaj dum la lecionoj neniam parolis aŭ
bruis.

Estis "Kokido", la malgrasa knabeto, ĉiam tre zorge vestita kaj
ĝentila, sed ĉiam pala kaj timema; Rigar diris pri li: "Mi ne
volus lin tuŝi, ĉar mi timus lin disrompi." Estis Kahn, filo de
riĉa bankisto. Estis Donel, kiu ĉiam aĉetis bombonojn kaj
sukeraĵojn. Estis Laminde, kiu tre bone deklamis; Servetti, kiu
admirinde imitis ĉiujn bestoblekojn; Cenar, tre malavara;
Holder, ĉiam pensema kaj silenta; Vuanzo, ĉiam ridanta; Robert,
fiera kaj kolerema; Peter, filo de panisto, ĉiam kun ruĝa
kravato; Man, kiu fabrikis fajfilojn.

Estis Pergo, kiu ĉiam iris paroli kun la profesoroj post la
lecionoj. Estis Delasar, kiu pretendis esti kuzo de l' Prezidanto
de la Franca Respubliko. Estis Tomaso, kun grandaj flikaĵoj ĉe
la genuo sur siaj pantalonoj, kaj Gardiol, kiu tre bele ludis
violonon kaj ricevis premion ĉe la muzika lernejo. Estis ankaŭ
Stanen, ĉiam malbonodoranta; Belti kaj Travis, kiuj ambaŭ
loĝis ekster la urbo. Estis Roĝers, kies patro havis
aŭtomobilon. Allen estis Irlandano kaj Zerapumis estis Greko.
Estis ankoraŭ kelkaj aliaj plue.

Sed _la_ amiko de Karlo, la vera, la fidela, la plej bona, la
plej lerta, estis Janko, kiu estis . . . Janko.

_Rakontu skribe la supran ĉapitron._   1. Ĉu Karlo sukcesis
por la ekzameno?   2. Je kioma horo komenciĝis la lecionoj?  
3. Ĉu Karlo havis multe da tempo por la tagmanĝo?   4. Kion li
faris post kelkaj semajnoj?   5. Kiu estis la alnomo de Rigar?
  6. Ĉu Holder estis parolema?   7. Kie loĝis Belti?  
8. Kiu estis la plej fidela amiko de Karlo?




11. Latina leciono.

La profesoro de latina lingvo estis klariganta la duan
deklinacion de la substantivoj. Li havis longan barbon, kiu iam
estis tute blanka sed kiu flaviĝis iom post iom. Liaj bluaj
okuloj montris bonkorecon.

  _Lupus_, _lupi_, li diris per sia laŭta kantema voĉo,
_discipulus_, _discipuli_, jen du substantivoj de la dua
deklinacio, la lupo kaj la lernanto. Ili finiĝas nominative per
_-us_, dum la substantivoj de la unua . . . Rigar! vi dormas, ĉu
ne? stariĝu! Kiel finiĝas la substantivoj de la unua
deklinacio?

Rigar stariĝis silente kaj ekrigardis la profesoron.

  Vi skribu tion ĉi kvindekfoje por morgaŭ: _nauta_, _nautae_;
_insula_, _insulae_, en ĉiuj kazoj!

Rigar residiĝis gratante sian orelon.

  _Discipulus_, _discipuli_, _discipulum_ . . . kante klarigis
la instruanto. Karlo pripensadis dormeme. Estis tiel varme. Je
kio utilas la lernado de la latina lingvo? li pensis. Neniu ĝin
parolas nun, lia patro diris. Tamen pri ĝi estis io mistera, io
antikva, kiu plaĉis al Karlo. En la latina lingvo estas ĉiuj
malnovaj surskribaĵoj, sur la muroj kaj en la preĝejoj. La
sinjorinoj ne komprenas la latinan lingvon, nek multaj aliaj
personoj. La preĝoj kaj la meso en la katolikaj preĝejoj estas
latine dirataj.

Dum Karlo pripensis, lia najbaro Man pacience laboradis. Per sia
poŝtranĉilo li jam engravuris sur la benko sian tutan
antaŭnomon kaj nun komencis grandan M. Sed bedaŭrinde lia
tranĉileto estis tro delikata kaj subite ĝi brue rompiĝis.

La profesoro malrapide alpaŝis.

  "Man, knabo mia, mi devos vin severe puni. Kion vi skribis?
Vian nomon? Malsprita amuzaĵo! Morgaŭ vi ne scios ion pri la
dua deklinacio. Tiuj benkoj estas en terura stato, ĉiuj estas
gravuritaj; vi ne havas iom da respekto al la licea meblaro." Li
ekpromenis tra la klaso. "Stanen, ankaŭ vi skribis vian nomon
kaj ĝin per makuloj ĉirkaŭis! Delasar, vi desegnis tiun ĉi
vizaĝon, ĉu ne?"

Sur ĉiuj benkoj estis efektive desegnaĵoj kaj gravuraĵoj
diversaj. Estis tre antikva kutimo de la liceanaj, engravuri sian
nomon por lasi memoraĵon al la posteuloj.

"Mi opinias, ke mi devas vin ĉiujn puni," diris la profesoro,
daŭrigante sian promenadon inter la benkoj. "Kvankam tiuj
tabuloj estas tre malnovaj, vi estas tamen ĉiuj kulpaj, tre
kulpaj. Nur bubetoj kaj malsaĝuloj tiel amuziĝas anstataŭ . . ."
Subite li haltis paliĝante antaŭ la benko de Gardiol . . . Dum
longa momento li silentis. Lia vizaĝo estis blanka. Liaj okuloj
ŝajnis ligitaj al la tabulo de tiu benko. Neniu en la klaso
kuraĝis moviĝi aŭ eĉ spiri.

"Knaboj, li ekdiris per mallaŭta kaj tremanta voĉo, tie estas
gravurita la subskribo de . . . mia patro."

De tiu tago, Karlo havis grandan amon al la profesoro de latina
lingvo.

1. Kion diris la profesoro de latina lingvo?   2. Ĉu Rigar
aŭskultis?   3. Ĉu vi parolas angle?   4. Kiom de tempo vi
lernis Esperanton?   5. Kion faris Man?   6. Ĉu la profesoro
lin gratulis?   7. Ĉu la lernantoj sidis sur seĝoj?   8. Kion
ekvidis la profesoro sur unu tablo?   9. El kiuj lignoj oni
faras tablojn?   10. Nomu la kolorojn, kiujn vi konas.




12. La amiko.

Tre feliĉa estis Karlo, ĉar li havis veran amikon. Lia nomo
estis Janko. Li estis tre altkreska kun nigraj haroj kaj brunaj
okuloj. Nur ses monatojn pli aĝa ol Karlo li estis, tamen ĉiuj
respektis lin en la klaso pro lia kuraĝo. Efektive nenion li
timis kaj li estis plej lojala kaj malkaŝema knabo.

Iam la profesoro de geografio, vidante, ke li oscedas
ĉiumomente, lin demandis: "Janko, ĉu vi enuas tie ĉi?"  
"Jes, Sinjoro, tre multe," li respondis. Forpelita li estis, sed
nur por unu horo.

Janko bonege desegnis kaj ankaŭ pentris. Li havis plej mirindan
talenton por prezenti tute precize ies fizionomion per kelkaj
krajonaj strekoj, kaj li desegnis en sia kajero la vizaĝon de
ĉiuj siaj amikoj. Ke preskaŭ ĉiuj profesoroj ŝatis Jankon,
estis facile rimarkebla, kvankam ili ofte ŝajnis lin timi.

Karlo lin samtempe amis kaj respektis. Li ĉiam klopodis esti
apud li kaj lin sekvadi. Li tre bedaŭris, ke li ne povas sidi en
la klaso apud Janko, kvankam Man estis afabla najbaro. Karlo tre
ofte alvenis hejmen malfrue post la fino de la posttagmezaj
lecionoj. Kiam lia patrino demandis lin: "Nu, Karlo mia, kion vi
faris tiel longe?"   "Mi akompanis Jankon," estis lia ĉiama
respondo.

Janko sciis tiom da aferoj! Li estis vera scienculo, kaj Karlo
opiniis, ke li jam instruis lin multe pli ol la lecionoj en la
liceo. Tamen Karlo ĉiam sentis sin nesciulo apud li, sed Janko
neniam mokis lin pri eraro aŭ nescio. Karlo opiniis, ke tio
estas pruvo de senfina delikateco en la karaktero de lia amiko.

Estis vera honoro tiel esti protektata de Janko, kaj fiere Karlo
ĝuis ĝin. Al Janko li diris ĉiujn sekretojn siajn kaj petis
konsilojn en ĉiu embarasanta okazo. Kiam Karlo faris al li
demandon pri malfacila afero, li kelkafoje diris: "Mi respondos
al vi morgaŭ." La morgaŭan tagon, sen ia forgeso, li alportis
plenan informon pri la afero.

Lia patro estis presisto kaj havis grandegan librejon. Kelkafoje
Janko pruntis librojn al Karlo kaj eĉ al aliaj knaboj, sed sur
la unuan paĝon li ĉiam metis antaŭe per kaŭĉuka stampilo
sian nomon kaj la jenajn versojn de fama poeto:

  "De pruntita libro jen la nepra sorto:
  Ofte ĝi perdiĝas, ĉiam difektiĝas."

Pro sia kontraŭema karaktero, la knaboj preskaŭ ĉiam redonis
la librojn en sufiĉe bona stato.

En somero, dum la libertempo, Janko kaj Karlo faris multajn
ekskursojn, ĉu piede, ĉu biciklete, kaj ĉiam pligrandiĝis
ilia amikeco.

  _Anstataŭi la streketojn per taŭgaj vortoj._

1. Ĉu Karlo   feliĉa? _Jes, li estis   ĉar li havis veran
 ._ 2.   Kiu estis la   de   amiko? _Lia   estis Janko._
3.   Ĉu li estis multe   aĝa ol Karlo? _Ne, li nur   ses  
pli aĝa._ 4. Kion demandis la   de geografio? _  demandis:
Janko,   vi enuas   ĉi?_   5. Ĉu Karlo estis   de Janko?
_Ne,   ne   najbaro de  ._   6. Ĉu Janko   sciis? _Jes,
Janko estis   scienculo._   7. Kion   Karlo al Janko? _Li
diris siajn  ._ 8. Ĉu Janko ĉiam tuj   la demandojn? _Ne,  
li respondis la morgaŭan  ._   9. Kion faris la   de Janko?
_Li estis  ._ 10. Kiu viro   la presarton? _Gutenberg elpensis
la  ._ 11.  publika biblioteko   via urbo? _Jes, en   urbo
estas unu   biblioteko._




13. Sur la rivero.

La jaroj rapide forpasis kaj Karlo ĵus eniĝis la gimnazion, kiu
estas la pli alta parto de la liceo. Preskaŭ la samajn
kamaradojn li havis kiel en la unuaj jaroj. Malmultaj forlasis la
lernejon kaj nur unu novulo envenis en la klason de Karlo. Janko
ĉiam estis lia fidela amiko kaj lin nun ofte hejmen venigis por
diskutadi kaj esplori librojn. Jam de unu jaro Man ne plu sidis
apud Karlo, sed estis anstataŭita unue de Laminde, due de
Servetti kaj fine de Janko mem.

Iun matenon en somero, estis tiel varme en la klaso, ke preskaŭ
ĉiuj ekdormis. Janko diris al Karlo: "Estas neeble restadi tie
ĉi, ĉu ni foriru?   Kien?   Ien ajn. Sur la riveron,
ekzemple, ni povus lui boaton." Karlo kompreneble entuziasmiĝis
je la ideo, kvankam li timis iomete.

Inter du lecionoj, kiam ĉiuj aliaj iris momenton babiladi aŭ
kuradi en la korto, ambaŭ rapide trapasis la pordegon kun
Servetti, kaj tuj aliris la angulon de la plej proksima strato.
Neniu estis vidinta ilin. Ŝajnis strange al Karlo promenadi en
la urbo matene. De tiom longe li tion ne faris estante ĉiam en
la liceo je tiu tempo.

Ili iris al la bordo de l' rivero. Ili baldaŭ alvenis al
boatejo. Janko elektis mallarĝan boaton kaj sidiĝinte, ili
ekremis norden. Servetti opiniis, ke estus pli amuze remi komence
kontraŭ la fluo de l' rivero kaj reveni poste tute ne remante.
Lia propono estis tuj akceptata. La vetero estis belega: sur
ambaŭ bordoj de l' rivero la kampoj kaj arbaretoj estis tre
verdaj kaj tute dezertaj. Nur la birdojn oni aŭdis kaj la
regulan bruadon de la remiloj.

Baldaŭ ili pasis tra loko, kie grandaj salikoj klinitaj super la
rivero banis siajn branĉetojn en la akvo. La knaboj malrapidigis
sian remadon. Estis dolĉa silento. Ili pensis pri siaj
kompatindaj kamaradoj, nun lernantaj grekajn verbojn en la klaso.

Karlo estus dezirinta reveni por la lasta leciono je la dekunua,
ĉar li tre amis la profesoron de historio. (Tiu estis la
altkreska viro kun bela nigra barbo, kiu diktis la ekzamenajn
demandojn, kiam knabeto Karlo la unuan fojon sidis sur benko de
la liceo). Eltirinte sian poŝhorloĝon, Karlo ekvidis, ke estas
jam tro malfrue.

Ili forlasis la remadon, kaj la boato malrapide kaj dolĉe suden
iris portate de la riverfluo. Ili ekkantis, kaj ilia voĉo ĝoje
sonis inter la arboj. Jam la domoj de la urbo ekaperis inter la
branĉoj kaj baldaŭ ili realvenis al la boatejo.

Ĉiuj rapidis hejmen, ekpensante pri tio, kio okazos, kiam ili
reiros la liceon posttagmeze. Ĉe angulo de strato Karlo
renkontis . . . la profesoron de historio. Li forprenis sian
ĉapelon. La profesoro haltante nur diris: "Bonan tagon, Davis;
vi venu al mia domo morgaŭ je la kvara kaj duono; mi havas ion
por diri al vi." Kaj li forpasis.

1. Kio estas la gimnazio?   2. Kiujn kamaradojn havis Karlo?  
3. Kion diris Janko al Karlo iun matenon?   4. Ĉu Karlo
akceptis la proponon?   5. Kion faris la tri junuloj?   6. Ĉu
la pluvo falis?   7. Kion eltiris Karlo el sia poŝo?  
8. Kioma horo estas nun?   9. Ĉu vi scias remi kaj naĝi?  
10. Kion diris la profesoro al Karlo?




14. La profesoro de historio.

La morgaŭan tagon, la klaso de Karlo ne havis lecionon de greka
lingvo, ĉar la profesoro forestis, malsana. Janko, Servetti kaj
Karlo opiniis, ke ĉi tiun tagon la ŝanco ilin favoras. Sed
restis la profesoro de historio, kiu sendube ion diros. Kiam, je
la dekunua kaj dek minutoj precize li eniris la klason, la tri
kune ektimis kaj tute speciale Karlo. Sed S-ro Jehmann tuj
komencis sian kurson pri la regado de l' imperiestro Trajano kaj
diris nenion pri la forvago de la tri knaboj. Karlo tiom pli
timis la petitan viziton je duono post la kvara.

S-ro Jehman estis tute ne riĉa kaj havis kvar junajn infanojn.
Lia edzino estis bela Italino el Bolonjo. Ŝi verkis ofte
artikolojn por italaj revuoj kaj gazetoj. S-ro Jehman
ĉiuprintempe veturis Italujon kun ŝi, ĉe la paska libertempo.
Ambaŭ estis artistoj. Ili konis en Italujo ĉiujn preĝejojn,
templojn kaj palacojn, kie estas majstraj pentraĵoj.

La lastan jaron, kiam ili revenis, S-ino Jehman trinkis glason da
glacia limonado ĉe la stacio en Milano. Neniam oni sciis, ĉu
tro malvarma, ĉu venenita ĝi estis. Sed post apenaŭ unu horo
ŝi mortis. Estis terure. S-ro Jehman kvazaŭ bedaŭris, ke li ne
ankaŭ trinkis limonadon. Sed li havis kvar infanojn. Reveninte
hejmen, li devis klarigi al ili, ke sian patrinon ili neniam
revidos. Nun la avino loĝadis tie kaj zorgis pri la infanoj, dum
la patro instruadas. Sed S-ro Jehman perdis sian ĝojon; li nun
malmulte parolis, malofte ridetis. Lia vizaĝo rapide
maljuniĝis. Nur liaj brilaj okuloj montris ankoraŭ pli da
bonkoreco kaj kompatemo.

Karlo pensis pri ĉio ĉi, posttagmeze, irante al lia domo. Li
sonorigis ĉe la pordo. Servistino lin kondukis al la
laborĉambro de S-ro Jehman.

La profesoro leviĝis kaj premante la manon de Karlo: "Davis," li
diris, "mi ĝojas vin vidi tie ĉi, sidiĝu. Vi demandis min
antaŭ kelkaj tagoj pri la kluboj kaj societoj en Romo ĉe la
tempo de Cicero. Jen estas du libroj, en kiuj vi trovos informojn
pri tio; mi krajone notis la interesajn paĝojn. Mi jam alportis
ilin por vi hieraŭ en la liceon." Karlo estis tre konfuzita.
"Sinjoro," li diris, "mi dankas vin, vi estas tro bona al mi . . .
Hieraŭ mi remadis sur la rivero dum via leciono. Mi petas vian
pardonon, mi certe estas tre kulpa . . ."   "Ne plu parolu pri
tio," diris S-ro Jehman, "mi ja rimarkis, ke Janko, Servetti kaj
vi forestis, kaj vidante la belan veteron, mi iom suspektis la
veron. Mi scias, ke forvagado estas tre poezia afero kaj
dolĉaĵo por liceanoj. Tamen atentu! Perdinte lecionojn, vi
estos malhelpata en via studado kaj bezonos hejme laboradi pli
longe. Nu, prenu la librojn kaj revenu iam min viziti. Mi ĉiam
plezure kunparolos kun vi kaj vin helpos laŭpove." Kortuŝite
eliris Karlo kaj ekpensis, ke li neniam vidis pli bonan manieron
puni lernanton.

1. Ĉu Karlo havis   de greka   la morgaŭan tagon? _Ne, ĉar
la   estis malsana._   2. S-ro Jehman diris ion al la   ? _Ne,
li diris   ?_ 3.   da infanoj havis la profesoro? _  havis  _
4. Kie   lia edzino? _Ŝi mortis   Milano._ 5.   donis la  
al Karlo? _Du librojn._ 6. Ĉu la profesoro   Karlon? _ , li
  punis  ._




15. La sekreto de Karlo.

Ĉiudimanĉe la familio Davis iris al la ĉefpreĝejo, matene je
duono post la deka. Ĝi estis tre malnova katedra preĝejo,
ekkonstruita en la centjaro de la imperiestro Karlo Granda.

Dum la orgeno eksonis laŭtege, ĉe la komenco de l' diservo,
Karlo sidiĝinte apud siaj gepatroj okule serĉadis iun sur la
benkoj antaŭ si. Li estis maltrankvila ĝis li rekonis blondan
hararon kun blua rubando, kiu ĉiudimanĉe aperis tie. Lumigata
de sunradio falinta tra la koloraj vitraĵoj, la blonda hararo
brilis kvazaŭ oro inter la nigriĝintaj kolonoj de l' antikva
templo. Tiu vidaĵo trankviligis la animon de Karlo, kaj post la
preĝoj li ne movis plu siajn okulojn dum la tuta predikado de l'
pastro. Post la diservo Karlo kutime zorgis por vidi la junulinon
elirantan; kaj ĉiufoje li konvinkiĝis, ke ŝi havas belege
bluajn okulojn.

Iam promenante tra l' artmuzeo kun amiko, li vidis ŝin admire
starantan antaŭ pentraĵo de itala majstro. Li kompreneble
haltis antaŭ la sama. Ŝi tre ruĝiĝis; sed de tiu tempo,
ĉiudimanĉe ili ofte ekrigardis unu la alian elirante el la
ĉefpreĝejo. Ŝi ĝenerale estis sola kun sia patrino, sed
kelkafoje ili salutis kaj alparolis alian sinjorinon, kiu eliris
el preĝejo kun kvar gefiloj. Karlo iam aŭdis ŝin diri al ili:
"Vi do venos ludi en la Nacian Parkon hodiaŭ posttagmeze, ĉu
ne?"

Post iom da pripensado Karlo decidis, ke li ankaŭ iros al la
parko posttagmeze. Tie li havis mirindan ŝancon, ĉar promenante
apud la ludkampo, li dufoje havis okazon redoni al ŝi pilkon
falintan sur la vojon aŭ perditan sub arboj. Ŝia rideto kaj
danko lin strange konfuzis. La postan dimanĉon, li sekvis ŝin
de malproksime por vidi, kie ŝi loĝas. Ĝi estis ekster la urbo
sur strato bordita de arboj kaj ĝardenoj. Ŝi eniris en
kastelforman dometon kun belega florĝardeno plena je rozoj.

Karlo jam ofte rimarkis tiun domon antaŭe, sed ŝajnis al li, ke
ĝis nun ĝi ĉiam estis fermita; kaj li kredis, ke ĝi estas
neluita. Kredeble _ŝia_ familio ĵus luis aŭ aĉetis la domon.

De tiam Karlo ofte vagadis ĉirkaŭ tiu loko, esperante ŝin
ŝance ekvidi. Unu vesperon li vidis ŝin promeni kun ŝia patro
en la ĝardeno. Alian fojon li aŭdis ŝin kanti tra malfermita
fenestro. Tio lin feliĉigis por multaj tagoj. Jam lia fratino
kaj liaj kolegoj ĉe la gimnazio multe miris pri lia ofta
revemeco.

Unu tagon li trovis ŝian domon tute fermita: Teruran baton li
ricevis en la koro. Reveninte la morgaŭan tagon li same vidis.
_Ŝi_ eble forveturis kun la tuta familio. Sed kien? En la
ĝardeno kelkaj nigraj birdoj pepante interbataletis. Karlo jam
kredis, ke lia tuta vivo estas ruinigita.

Li decidis diri al Janko sian sekreton kaj peti lian helpon.

_Rakontu skribe la supran ĉapitron._   1. Kion faris la familio
Davis dimanĉe?   2. Ĉu la katedra preĝejo estis nova?  
3. Kiun renkontis Karlo en la muzeo?   4. Kion diris la
fraŭlino iun tagon?   5. Kion faris Karlo?   6. Kie loĝis la
fraŭlino?   7. Nomu kelkajn florojn kaj diru, kiun vi preferas?
  8. Kiuj birdoj estis en la ĝardeno?




16. Ĉagrenoj.

Post kelkaj tagoj Janko povis doni al sia amiko la sekvantajn
informojn pri la mistera domo: ĝi apartenas al profesoro de la
Kalkuta Universitato. De dudek jaroj li vivadas en Hindujo kun
sia familio; kaj nur trifoje li jam revenis pasigi kelkajn
monatojn en la urbo. La junulino estas sendube lia filino, ĉar
oni scias, ke li havas nur unu infanon. Tiuj sciigoj ne estis
tute ĝojigaj por Karlo.

Reveninte hejmen unu tagon, li trovis sian fratinon ploranta: la
avo mortis. Gesinjoroj Davis jam foriris al lia domo kun onklo
Jako, kiu venis ilin sciigi. Karlo tuj remetis sian ĉapelon,
kuris al tramveturilo kaj baldaŭ alvenis en la avan domon.
Suprenirinte la ŝtuparon, li kvazaŭ ne plu povis spiri. Ĉiaj
ideoj kaj sentoj miksiĝis en lia cerbo. Li miris, ĉu li bone
komprenis, kion Heleno diris. Ĉu vere li neniam plu vidos la
bonan avon, tiel bonkoran? Lia patro malfermis la pordon kaj
premante sian filon al sia brusto, lin kisis multfoje. Karlo
ekploris. Lia patrino kondukis lin al la ĉambro de l' mortinto.

Tie sur lito kuŝis la avo, kun vizaĝo tute blanka. Li ŝajnis
dormanta. Estis nenia rideto sur liaj lipoj, sed tamen aspekto
kvieta kaj fida. Longe restadis Karlo apud la korpo de sia avo.
Li repensis pri la tempo, kiam li aŭskultis rakontojn sur liaj
genuoj; pri la gajaj vesperoj kun li pasigitaj; pri liaj ŝercoj
kaj vojaĝaj aventuroj; pri lia bonkoreco al ĉiuj.

Iam al Karlo la avo diris: En ĉiu homo estas anĝelo kaj diablo.
Tre ofte unu el ambaŭ estas multe pli potenca, ol la alia. Eĉ
kiam ĝi estas la diablo ĉiam serĉu la anĝelon. Forgesu la
difektojn de l' aliaj, memoru iliajn bonajn ecojn. Ĉiam parolu
al ilia bona parto, neniam al la malbona. Tiel vi kuraĝigos
multajn homojn kaj vin mem feliĉigos. Vi plifortigos la bonajn
ecojn kaj ekdetruos la malbonajn. La avo tiel bone sciis trovi la
bonajn ecojn de ĉiu!

La tagon de l' funebro la domo de l' avo estis plena de floraj
bukedoj kaj kronoj donacitaj de amikoj de la familio. Vizitantoj
alvenadis ĉiumomente, redirantaj ĉiam la samajn kutimajn
frazojn. Kiel ĉio ĉi estis dolora, teda, dum Karlo volus esti
sola, trankvila kun siaj gepatroj!

Post la diservo en la preĝejo, ĉiuj iris al la tombejo,
sekvante la funebran ĉerkoveturilon. La tombejo estis malseka
pro ĵusa pluvo. Ĉiuj kunvenis ĉirkaŭ senherba loko. Estis
granda fosaĵo en la tero kaj planko ambaŭflanke. Oni glitigis
la ĉerkon malsupren kaj ĝin tuj rekovris per tero. La pastro
ekpreĝis, sed Karlo pripensis malĝoje. En liaj oreloj ankoraŭ
sonis la bruo de la tero falanta sur la ĉerkon. Tien oni metis
lian karan avon.

Jam la personoj disiĝis por reiri hejmen. Pasante inter la aliaj
tomboj, Karlo malĝoje ekpensis pri ĉiuj, kiuj jam kuŝas tie
sub la tero.

1. Ĉu Janko povis   al sia   informojn? _Jes,   povis, post
kelkaj  ._ 2.   mortis en la   de Karlo? _Lia  ._ 3. Kie  
la avo? _    lito._ 4.   oni kondukis la   ? _Al la tombejo._
5. Per   oni rekovris la   ? _Oni rekovris   per tero._ 6.  
kio pensis Karlo? _  pensis pri la  , kiuj jam kuŝas sub
la  ._




17. Studento kaj poeto.

Ĉe l' fino de siaj gimnaziaj jaroj, Karlo bone sukcesis sian
lastan ekzamenon. Lia patro decidis, ke li forveturu studadi en
Heidelberg. Tie li pasigis unu jaron; sed malgraŭ la gajeco de
l' studentoj kaj la beleco de l' urbeto, Karlo ne havis tre
ĝojan vivadon. Li pli kaj pli fariĝis revema. Dum la aliaj
drinkadis bieron kaj petoladis tra la stratoj, Karlo trankvile
sidadis en sia ĉambro.

Li havis bonan brakseĝon, kaj, en la malvarmaj vesperoj, li tie
sidis ĉe la fajro, pripensante aŭ legante. Li ofte verkis
versaĵojn. Ankaŭ li skribis longajn leterojn al sia amiko
Janko, kiu estis en Bruselo, studanta leĝosciencon. Karlo
aŭskultis en Heidelberg kelkajn kursojn pri natura scienco,
biologio kaj psikologio. Li decidis, ke proksiman jaron li
komencos studadi medicinon. Por tio li ankaŭ veturis Bruselon,
kiam estis finita lia jaro en Heidelberg.

En Bruselo, pli gaja estis por li la vivado. Tie li renkontis
sian amikon Jankon kaj ankaŭ alian kunliceanon Laminde, kiu ĵus
venis el Anglujo kaj studadis literaturon. La influo de Janko
estis tre bona al Karlo, ĉar tiu amiko estis ĉiam energia kaj
gaja. Li kondukadis Karlon al la juĝejoj, al politikaj kunvenoj,
al sociaj kaj sciencaj paroladoj. Kiel antaŭe, li multe lernigis
al sia revema amiko.

Laminde estis neriĉa junulo. Li devis perlabori por vivadi kaj
studadi. Li donis lecionojn, li eĉ faris paroladojn pri la angla
literaturo, li verkadis por gazetoj. Dank' al li, Janko kaj Karlo
kelkafoje ricevis senpagajn teatrobiletojn, havigitajn de la
redakcio de ĵurnalo, por kiu Laminde ofte skribis artikolojn.

Kiel Janko, Laminde multe kuraĝigis Karlon per sia vigleco.
Kvankam li studadis medicinon, Karlo ĉiam pli interesiĝis je la
literaturo kaj arto. Ambaŭ liaj amikoj tre incitis lin, ke li
publikigu kelkajn el la poemoj, kiujn li verkis. Sed Karlo dum
longa tempo estis tro timema. Fine li elektis tridek el ili kaj
eldonis elegantan volumeton kun modernarta kovrilo kaj longe
serĉita titolo: "_Oraj Flugiloj_". La unua versaĵo estis la
jena:


                           Lasta flugo.

  Vi kien flugas, papilio,          Vi kial flugas en malvarmo
    Tremante kaj rapide?              Tra flora la tombejo?
  Jam mortis rozo kaj lilio,        Sur ĉiu loko pluva larmo
    Kaj venas frost' perfide.         Nun restas en herbejo.

  Flugiloj viaj kvazaŭ lampo       Silentas ĉiuj en la nestoj,
    Briletas en nebulo:               Kaj svenis bonodoroj;
  Vi kion serĉas tra la kampo,     Plu ne batalos vi kun vespoj
    Perdita somerulo?                 Pri la floretaj koroj.

  Dezertaj estas la ĝardenoj       Jen restas nur en kampo vasta
    Kaj vana l' amo via.              Velkinta krizantemo,
  Skeletoj ŝajnas la vervenoj      Sur kiu via kiso lasta
    Sub laŭbo senfolia.              Mortigos vin en tremo.


1. Al kiu urbo veturis Karlo?   2. Kiom da monatoj li restis
tie?   3. Nomu la tagojn de la semajno kaj la monatojn de la
jaro.   4. Al kiu ofte skribis Karlo?   5. Kion li studis
speciale?   6. Nomu kelkajn sciencojn kaj artojn.   7. Ĉu
Karlo ŝatis skribi poeziojn?   8. Donu kelkajn vortojn
rimantajn kun "vento".   9. Ĉu vi preferas prozon aŭ versojn?




18. Alico.

Ĉiusomere Karlo veturis hejmen por pasigi kelkajn semajnojn kun
siaj gepatroj kaj Heleno. Post sia dua jaro en Bruselo, kiam li
revenis hejmen, li trovis sian fratinon fianĉino de juna
advokato en la urbo. Lia estonta bofrato estis tre bone konata
pro sia delikata elokventeco kaj ankaŭ pro sia afablega
karaktero, kiu havigis al li multajn amikojn. Tiu fianĉiĝo
kaŭzis multe da invitoj de kaj al la familio Davis.

Tiun someron Karlo vidis kaj revidis multajn personojn en la
urbo. La fianĉo de Heleno iam venis peti Karlon, ke li akompanu
sian fratinon kun li por viziti amikon de lia patro, kiu ĵus
revenis el Hindujo. Estis profesoro Palam, de la Kalkuta
Universitato. Li kun sia familio revenis el Kalkuta por pasigi en
la urbo du jarojn da libertempo, kiujn li postulis por sia sano.

Dum la juna advokato paroladis pri la talento de la profesoro,
homo tiel interesa, tiel klera, k.t.p., Karlo sentis malnovan
fajron rebruliĝantan en sia koro.

Pri la junulino ekvidita en la preĝejo li repensis. Pri la
perdita pilko en la parko li rememoris, ankaŭ pri la promenadoj
ĉirkaŭ la mistera domo. "Mi plezure vin akompanos tien," li
diris.

La tagon, kiam, kune kun la gefianĉoj, li iris al la domo de
profesoro Palam, Karlo estis neordinare ekscitita. Heleno tre
miris pri tio.

La profesoro kun sia edzino akceptis ilin ĉarme kaj prezentis al
Karlo sian filinon. La junulino estis plej bela kaj dolĉa, nun
kredeble dudek aŭ dudek-unujara.

"Sinjoro Karlo Davis," diris la profesoro, "mia filino Alico."
Kvankam tre konfuzita, Karlo fariĝis kuraĝa.   "La grandan
plezuron renkonti vin, fraŭlino, mi jam havis antaŭ kvin jaroj
en la Nacia Parko, kie vi perdis pilkon."

Ŝi ĉarme ridetis iom ruĝiĝante: "Ho, jes, sinjoro, mi
memoras, ŝi diris, vi estis tiel afabla!"

Plej agrablan vesperon pasigis Karlo ĉe la hejmo de profesoro
Palam. Tien li ofte revenis. Oni petis, ke li legu versaĵojn
siajn. Eĉ kanton li verkis, kiun lernis fraŭlino Alico por
kanti laŭ ario ŝatata de ŝi.

Ofte fraŭlino Palam estis invitita de fraŭlino Davis; kaj Karlo
pro tio estis al sia fratino duoble pli afabla ol antaŭe. Okazis
iam, ke Karlo iris kun Alico remadi sur la rivero. Li luis boaton
kaj ambaŭ trankvile remis ĝis la arbareto de salikoj. Kiam por
vespermanĝo ili revenis hejmen, gefianĉoj ili estis.

La konsenton de gesinjoroj Palam, Karlo facile akiris, same kiel
la aprobon de siaj gepatroj. Li estis la plej feliĉa junulo en
la mondo.

  _Faru demandojn por la jenaj respondoj._

1.   ? Jes, ĉiusomere. 2.   ? Kun siaj gepatroj kaj Heleno.
3.   ? Kun juna advokato en la urbo. 4.   ? Jes, li havis
multajn amikojn. 5.   ? Ĉar li havis afablan karakteron. 6.   ?
Li estis profesoro en la Kalkuta Universitato. 7.   ? Li revenis
por sia sano. 8.   ? Li diris al Karlo, ke la profesoro estas
tre klera. 9.   ? Jes, li estis akceptata tre afable. 10.   ?
Ŝi estis ĉirkaŭe dudekjara. 11.   ? Ĝi estis verkita de
Karlo. 12.   ? Jes, li estis tre feliĉa.




19. Kuracisto.

Ankoraŭ du jarojn studadis Karlo en la malsanulejoj de Bruselo,
sed li revenadis hejmen por Kristnasko, por Pasko, por la someraj
monatoj kaj ankoraŭ eĉ pli ofte. La edziniĝo de lia fratino
Heleno estis unu el tiuj bonaj kaŭzoj por libertempo.

Ĉe tiu festo li la unuan fojon montriĝis oficiale kun sia
fianĉino Alico Palam. Estis tre ĝojiga tago.

Ĉe la fino de sia lasta studjaro, Karlo prezentis ĉe la
Universitato sian tezon pri "la influo de l' imagemo en la
muskolaj malsanoj". Sukcesinte kun honoro, li definitive revenis
al sia hejma urbo.

Konsilate de sia patro, li luis ĉambraron sur la unua etaĝo de
komforta domo tute proksime je la vendoplaco. Alico lin helpis
por aranĝadi la ĉambraron kaj iliaj patrinoj sin okupis pri
aĉeto de mebloj, tapiŝoj, kurtenoj, k.t.p.

Karlo deziris havi kelkajn artajn bildojn en sia hejmo. Alico
donacis al li grandan kopion de la itala pentraĵo, antaŭ kiu
ili ambaŭ haltis samtempe en la muzeo, kiam ili estis geknaboj.

Per la amikoj kaj la konatuloj de ambaŭ familioj Davis kaj
Palam, Karlo ekakiris kelkajn klientojn. Sian tezon de doktoro de
medicino li vendigis en la librobutikoj de la urbo kaj per tio
plikonigis sian nomon, kvankam la tezo ne pli vendiĝis, ol lia
poemlibro. Pro lia granda kvieteco kaj certeco, Karlo tre rapide
plimultigis sian klientaron. Li efektivigis kelkajn mirindajn
resanigojn de nervaj personoj, kaj li ĉiam pli kaj pli
interesiĝis je tiu psikologia parto de l' kuracarto.

Li interesiĝis je publika higieno kaj faris kelkajn paroladojn
pri hejmozorgado, pri ordo en ĉiutaga vivado, pri reguleco en
manĝado kaj dormado, pri efikoj de alkoholdrinkado, k.t.p.

Post ses monatoj li estis preskaŭ la plej ŝatata kuracisto en
la urbo kaj jam estis plu nenia kaŭzo por prokrasti lian
edziĝon kun Alico Palam. Ambaŭ gejunuloj konsentis por ne havi
bruan feston. Ili opiniis, ke oni ne edziĝas por la publiko.
Laŭ ilia deziro la festo estis tute familia kaj intima, kaj
kredeble pro tio speciale ĉarma. Sinjorino Palam havis tamen
doloran momenton da plorado pensante, ke ŝi de nun ne plu havos
kun si sian amatan filinon. Sed la feliĉo de Alico ŝin
konsolis. Ŝi sukcesis iom forgesi tiun suferigan penson, ke ofte
ies feliĉo kaŭzas la malfeliĉon de alia, kaj kio alportas
rideton sur la lipojn de unu, ofte naskas larmojn en la okuloj de
alia.

Post la edziĝa ceremonio, la feliĉaj geedzoj foriris por fari
la kutiman vojaĝon.

1. Ĉu Karlo kelkafoje revenis hejmen?   2. Kiun tezon li
prezentis?   3. Sur kiu etaĝo li luis ĉambraron?   4. Kiu
helpis Karlon?   5. Kiuj objektoj troviĝas ĝenerale en salono
kaj en manĝoĉambro?   6. Kion donis Alico al sia fianĉo?  
7. Kies tezo ne multe vendiĝis?   8. Ĉu vi legis la tezon de
S-ro Doktoro Corret pri la utileco de internacia lingvo por
medicino?   9. Kio estas en la kapo?   10. Per kio oni vidas?
  11. Nomu la diversajn partojn de la homa korpo.   12. Kiu
mano estas ĝenerale pli lerta?   13. Kiel oni nomas viron, kiu
ne povas vidi?   14. Kiel skribas la blinduloj?




20. En Italujo.

Ĉar Karlo estis nun tre okupata kuracisto, li ne povis resti
longe for de la urbo. Pro tio la edziĝovojaĝo estis ne tre
longa. Aliflanke Alico forte deziris baldaŭ komenci sian edzinan
vivadon en la nova hejmeto. Sed ŝi ankaŭ deziris viziti
Italujon, kies nur unu havenon ŝi konis.

La junaj geedzoj traveturis Svislandon, haltante en la bela urbo
Lucerno kaj celante Milanon per la Gotharda fervojo. La tuta
pejzaĝo de tiu vojo inter la montoj tre forte impresis ilin per
sia grandioza beleco.

Alveninte Luganon, ili estis tiel ĉarmitaj de la lago, ke ili
denove haltis kelkajn tagojn kaj ankaŭ vizitis Komon kaj la
ĉirkaŭan regionon. Akvoj bluaj, bluegaj, en kiuj fandiĝas oraj
sunradioj, krutaj montoj silente gardstarantaj ĉirkaŭe, blankaj
domoj, ĝardenoj kun vinbero kreskanta sur arboj kaj muroj: tio
estas la lando de l' poezia trankvileco, kie Plinus revante
promenadis antaŭ dumil jaroj.

En Milano ili pasigis tutan matenon en la turoj kaj sur la
tegmento de l' grandega ĉefpreĝejo, kiu blanke brilegis kvazaŭ
giganta juvelo sub la hela ĉielo.

En Venezio ili longe promenadis en la palaco de l' dukoj,
admirante la grandajn majstroverkojn de l' pentristoj el la
venezia skolo. En nigra gondolo ili dolĉe glitadis sur la
kanaloj inter la marmoraj palacoj kaj sub la arkaj pontoj. Ili
ŝipveturis al la insulo Lido por vidi la maron Adriatikan.
Antaŭ la ora ĉefpreĝejo de Sankta Marko ili disĵetis
grenerojn al la kolomboj sur la Granda Placo. Vespere, sur la
Granda Kanalo, inter la kolorpaperaj lanternoj ili sekvadis en
gondolo koncertboaton, el kiu kantistoj kun gitaroj aŭ
mandolinoj sonigis tra la nokto melodian arion.

En Bolonjo ili vizitis la malnovajn preĝejojn por admiri la
pentraĵojn. En Romo ili vidis la Forumon, kiun ĉirkaŭas tiom
da gloraj ruinaĵoj kaj plenigas tiom da eternaj memoraĵoj.

En Napolio ili vagadis ĉe l' marbordo kaj vidis nepriskribeblajn
subirojn de la suno. La vaporŝipego, en kiu vojaĝis gesinjoroj
Palam por reiri al Kalkuta, estis haltonta ĉe Napolio. Ĝian
alvenon ili atendis, por ilin adiaŭi. Poste ili revenis hejmen
haltante ankoraŭ en Nice kaj Marseille.

Tre ĝoje ili komencis sian novan kunvivadon hejme, kaj Karlo
feliĉkore miris, kiel bele realiĝis lia knaba revo.

_Rakontu skribe la supran ĉapitron._ 1.   ? Li estis kuracisto.
2.   ? Ne, ĝi ne estis tre longa. 3.   ? Ŝi deziris viziti
Italujon. 4.   ? Jes, tiu lando estas tre bela. 5.   ? Ili
haltis en Lucerno. 6.   ? Jes, tiu urbo estas ĉe la bordo de
lago. 7.   ? Ili restis en Lugano dum kelkaj tagoj. 8.   ? La
restoracio en la stacidomoj estas nomata bufedo. 9.   ? Estas la
lokomotivo, kiu trenas la vagonaron. 10.   ? Jes, dum la vintro
la svisaj montoj estas tute kovrataj de neĝo. 11.   ? Jes,
Venezio estas tre malnova urbo. 12.   ? Sur la kanaloj oni
veturas per gondoloj. 13.   ? Jes, tiuj ŝipetoj estas tre
graciaj. 14.   ? La sono de la violono estas pli bela, ol tiu de
la gitaro. 15.   ? La vaporŝipo estis haltonta ĉe Napolio.
16.   ? Jes, Karlo fariĝis konata kaj bone sukcesis.
                              L ZAMENHOF


                         FUNDAMENTA KRESTOMATIO
                              DE LA LINGVO
                               ESPERANTO


                               DUA ELDONO


                  FRANCUJO HACHETTE et Cie, PARIS
                ANGLUJO "REVIEW of REVIEWS", LONDON
            DANUJO ANDR-FRED HOEST & SOEN, KJOBENHAVN
                 GERMANUJO MOELLER & BOREL, BELIN
                  HISPANUJO J ESPASA, BARCELONA
                 ITALUJO RAFFAELLO GIUSTI, LIVORNO
                     POLUJO M ARCT,  WARSZAWA
               SVEDUJO ESPERANTOFOERENING, STOCKHOLM


         Estas mendeblaj 

                     ĈE LA LIBREJO HACHETTE KAJ K-o

                                               

                                TUTMONDA
                      JARLIBRO ESPERANTISTA  1905
                              enhavanta la
                       Adresarojn de Dro ZAMENHOF
              Unu volumo 432 paĝa        2 fr 50

                                               

                        INTERNACIA SCIENCA REVUO
                              En Esperanto

                  REDAKCIO                   ADMINISTRACIO 
                P FRUICTIER                  HACHETTE & K-o
            27, boulevard Arago,       79, boulevard Saint-Germain,
                   PARIS                          PARIS

                             JARA ABONKOSTO
     Francujo        3 fr 50 | Ceteraj landoj      7 fr
                          UNU NUMERO  60 centimoj

                                               

         Baldaŭ aperos 

                                 GRANDA
                        VORTARO FRANCA-ESPERANTA

            Tiu verko, tiel longe atendita, estos grava Ĉefverko, kiun
         Ĉiu Esperantisto devos posedi!
            ĝia kosto ne superos              7 frankojn

           Specimenoj kaj cirkuleroj estos baldaŭ senditaj
               Ni rememorigas ke la firmo Hachette kaj K-o estas sole
           rajtigata eldoni verkojn aprobitajn de la aŭtoro de la
           lingvo, Dro Zamenhof

         1432-05 Coulommiers Imp PAUL BRODARD 12-05

                                               


                              ANTAŭPAROLO


   Prezentante pure kondiĈan rimedon de reciproka komunikiĝado, la
lingvo internacia, simile al Ĉiu lingvo nacia, povos bone atingi sian
celon nur en tiu okazo, se Ĉiuj uzos ĝin plene _egale_; kaj por ke
Ĉiuj povu uzi la lingvon egale, estas necese, ke ekzistu iaj _modeloj_,
leĝdonaj por Ĉiuj Tio Ĉi estas la kaŭzo, pro kiu, cedante al la
peto de multaj esperantistoj, mi eldonis la _Fundamentan Krestomation_,
kiu povos servi al Ĉiuj kiel modelo de esperanta stilo kaj gardi la
lingvon de pereiga disfalo je diversaj dialektoj

   Lerni la lingvon Ĉiu povas laŭ Ĉiuj libroj, kiujn li deziros; sed
Ĉar multaj esperantaj libroj estas verkitaj de personoj, kiuj ankoraŭ
ne posedas bone la lingvon Esperanto, kaj komencanta esperantisto ne
povus rilati al ili sufiĈe kritike, tial estas dezirinde, ke Ĉiu,
antaŭ ol komenci la legadon de la esperanta literaturo, tralegu
atente la _Fundamentan Krestomation_ Ne deprenante de la lernanto
la eblon kritike proprigi al si Ĉiujn riĈigojn kaj regule faritajn
perfektigojn, kiujn li trovas en la literaturo, la _Fundamenta
Krestomatio_ por Ĉiam gardos lin de blinda kaj senkritika alproprigo de
stilo _erara_

   Atentan tralegon de la _Fundamenta Krestomatio_ mi rekomendas al
_Ĉiu_, kiu volas skribe aŭ parole uzi la lingvon Esperanto _Sed
precipe atentan kaj kelkfojan trategon de tiu Ĉi libro mi rekomendas al
tiuj, kiuj deziras eldoni verkojn en Esperanto_; Ĉar tiu, kiu eldonas
verkon en Esperanto, ne koniĝinte antaŭe fundamente kun la spirito kaj
la modela stilo de tiu Ĉi lingvo, alportas al nia afero ne utilon, sed
rektan malutilon

   Ĉiuj artikoloj en la _Fundamenta Krestomatio_ estas aŭ skribitaj
de mi mem, aŭ se ili estas skribitaj de aliaj personoj ili estas
korektitaj de mi en tia grado, ke la stilo en ili ne deflankiĝu de la
stilo, kiun mi mem uzas

                                                  L ZAMENHOF,
                                       Aŭtoro de la lingvo _Esperanto_

   Varsovio, en Aprilo 1903



                         FUNDAMENTA KRESTOMATIO


                                               

                                   I

                                EKZERCOJ

                                               


                                   1

   Patro kaj frato Leono estas besto Rozo estas floro, kaj
kolombo estas birdo La rozo apartenas al Teodoro La suno brilas
 La patro estas sana La patro estas tajloro

                                   2

   Infano ne estas matura homo La infano jam ne ploras La Ĉielo
estas blua Kie estas la libro kaj la krajono? La libro estas sur
la tablo, kaj la krajono kuŝas sur la fenestro Sur la fenestro
kuŝas krajono kaj plumo Jen estas pomo Jen estas la pomo, kiun
mi trovis Sur la tero kuŝas ŝtono

                                   3

   Leono estas forta La dentoj de leono estas akraj Al leono ne
donu la manon Mi vidas leonon Resti kun leono estas danĝere 
Kiu kuraĝas rajdi sur leono? Mi parolas pri leono

                                   4

   La patro estas bona Jen kuŝas la Ĉapelo de la patro Diru al
la patro, ke mi estas diligenta Mi amas la patron Venu kune kun
la patro La filo staras apud la patro La mano de Johano estas
pura Mi konas Johanon Ludoviko, donu al mi panon Mi manĝas
per la buŝo kaj flaras per la nazo Antaŭ la domo staras arbo 
La patro estas en la Ĉambro

                                   5

   La birdoj flugas La kanto de la birdoj estas agrabla Donu
al la birdoj akvon, Ĉar ili volas trinki La knabo forpelis la
birdojn Ni vidas per la okuloj kaj aŭdas perla oreloj Bonaj
infanoj lernas diligente Aleksandro ne volas lerni, kaj tial mi
batas Aleksandron De la patro mi ricevis libron, kaj de la frato mi
ricevis plumon Mi venas de la avo; kaj mi iras nun al la onklo 
Mi legas libron La patro ne legas libron, sed li skribas leteron

                                   6

   Papero estas blanka Blanka papero kuŝas sur la tablo La
blanka papero jam ne kuŝas sur la tablo Jen estas la kajero de la
juna fraŭlino La patro donis al mi dolĈan pomon Rakontu al
mia juna amiko belan historion Mi ne amas obstinajn homojn Mi
deziras al vi bonan tagon, sinjoro! Bonan matenon! ĝojan feston!
(mi deziras al vi) Kia ĝoja festo! (estas hodiaŭ) Sur la
Ĉielo staras la bela suno En la tago ni vidas la helan sunon, kaj
en la nokto ni vidas la palan lunon kaj la belajn stelojn La papero
estas tre blanka, sed la neĝo estas pli blanka Lakto estas pli
nutra, ol vino Mi havas pli freŝan panon, ol vi Ne, vi eraras,
sinjoro  via pano estas malpli freŝa, ol mia El Ĉiuj miaj infanoj
Ernesto estas la plej juna Mi estas tiel forta, kiel vi El Ĉiuj
siaj fratoj Antono estas la malplej saĝa

                                   7

   Du homoj povas pli multe fari ol unu Mi havas nur unu buŝon, sed
mi havas du orelojn Li promenas kun tri hundoj Li faris Ĉion
per la dek fingroj de siaj manoj El ŝiaj multaj infanoj unuj estas
bonaj kaj aliaj estas malbonaj Kvin kaj sep faras dek du Dek
kaj dek faras dudek Kvar kaj dek ok faras dudek du Tridek kaj
kvardek kvin faras sepdek kvin Mil okcent naŭdek tri Li havas
dek unu infanojn Sesdek minutoj faras unu horon, kaj unu minuto
konsistas el sesdek sekundoj Januaro estas la unua monato de la
jaro, Aprilo estas la kvara, Novembro estas la dek-unua, Decembro estas
la dek-dua La dudeka (tago) de Februaro estas la kvindek-unua tago
de la jaro La sepan tagon de la semajno Dio elektis, ke ĝi estu pli
sankta, ol la ses unuaj tagoj Kion Dio kreis en la sesa tago? 
Kiun daton ni havas hodiaŭ? Hodiaŭ estas la dudek sepa (tago) de
Marto Georgo Vaŝington estis naskita la dudek duan de Februaro de
la jaro mil sepcent tridek dua

                                   8

   Mi havas cent pomojn Mi havas centon da pomoj Tiu Ĉi urbo
havas milionon da loĝantoj Mi aĈetis dekduon (aŭ dek-duon) da
kuleroj kaj du dekduojn da forkoj Mil jaroj (aŭ milo da jaroj)
faras miljaron Unue mi redonas al vi la monon, kiun vi pruntis al
mi; due mi dankas vin por la prunto; trie mi petas vin ankaŭ poste
prunti al mi, kiam mi bezonos monon Por Ĉiu tago mi ricevas kvin
frankojn, sed por la hodiaŭa tago mi ricevis duoblan pagon, t e (=tio
estas) dek frankojn Kvinoble sep estas tridek kvin Tri estas
duono de ses Ok estas kvar kvinonoj de dek Kvar metroj da tiu
Ĉi ŝtofo kostas naŭ frankojn; tial du metroj kostas kvar kaj duonon
frankojn (aŭ da frankoj) Unu tago estas tricent-sesdek-kvinono aŭ
tricent-sesdek-sesono de jaro Tiuj Ĉi du amikoj promenas Ĉiam
duope Kvinope ili sin Ĵetis sur min, sed mi venkis Ĉiujn kvin
atakantojn Por miaj kvar infanoj mi aĈetis dek du pomojn, kaj al
Ĉiu el la infanoj mi donis po tri pomoj Tiu Ĉi libro havas sesdek
paĝojn; tial, se mi legos en Ĉiu tago po dek kvin paĝoj, mi finos la
tutan libron en kvar tagoj

                                   9

   Mi legas Ci skribas (anstataŭ "ci" oni uzas ordinare "vi"), 
Li estas knabo, kaj ŝi estas knabino La tranĈilo tranĈas bone,
Ĉar ĝi estas akra Ni estas homoj Vi estas infanoj Ili
estas rusoj Kie estas la knaboj? Ili estas en la ĝardeno Kie
estas la knabinoj? Ili ankaŭ estas en la ĝardeno Kie estas la
tranĈiloj? Ili kuŝas sur la tablo Mi vokas la knabon, kaj li
venas Mi vokas la knabinon, kaj ŝi venas La infano ploras, Ĉar
ĝi volas manĝi La infanoj ploras, Ĉar ili volas manĝi Knabo,
vi estas neĝentila Sinjoro, vi estas neĝentila Sinjoroj, vi
estas neĝentilaj Mia hundo, vi estas tre fidela Oni diras, ke
la vero Ĉiam venkas En la vintro oni hejtas la fornojn Kiam oni
estas riĈa (aŭ riĈaj), oni havas multajn amikojn

                                  10

   Li amas min, sed mi lin ne amas Mi volis lin bati, sed li
forkuris de mi Diru al mi vian nomon Ne skribu al mi tiajn
longajn leterojn Venu al mi hodiaŭ vespere Mi rakontos al vi
historion Ĉu vi diros al mi la veron? La domo apartenas al li
 Li estas mia onklo, Ĉar mia patro estas lia frato Sinjoro Petro
kaj lia edzino tre amas miajn infanojn; mi ankaŭ tre amas (infanojn)
 Montru al ili vian novan veston Mi amas min mem, vi amas vin
mem, li amas sin mem, kaj Ĉiu homo amas sin mem Mia frato diris al
Stefano, ke li amas lin pli, ol sin mem Mi zorgas pri ŝi tiel, kiel
mi zorgas pri mi mem; sed ŝi mem tute ne zorgas pri si kaj tute sin ne
gardas Miaj fratoj havis hodiaŭ gastojn; post la vespermanĝo niaj
fratoj eliris kun la gastoj el sia domo kaj akompanis ilin ĝis ilia
domo Mi jam havas mian Ĉapelon; nun serĈu vi vian Mi lavis min
en mia Ĉambro, kaj ŝi lavis sin en sia Ĉambro La infano serĈis
sian pupon; mi montris al la infano, kie kuŝas ĝia pupo Oni ne
forgesas facile sian unuan amon

                                  11

   Nun mi legas, vi legas kaj li legas; ni Ĉiuj legas Vi skribas,
kaj la infanoj skribas; ili Ĉiuj sidas silente kaj skribas Hieraŭ
mi renkontis vian filon, kaj li ĝentile salutis min Hodiaŭ estas
sabato, kaj morgaŭ estos dimanĈo Hieraŭ estis vendredo, kaj
post-morgaŭ estos lundo Antaŭ tri tagoj mi vizitis vian kuzon kaj
mia vizito faris al li plezuron Ĉu vi jam trovis vian horloĝon?
 Mi ĝin ankoraŭ ne serĈis; kiam mi finos mian laboron, mi serĈos
mian horloĝon, sed mi timas, ke mi ĝin jam ne trovos Kiam mi
venis al li, li dormis; sed mi lin vekis Se mi estus sana, mi estus
feliĈa Se li scius, ke mi estas tie Ĉi, li tuj venus al mi Se
la lernanto scius bone sian lecionon, la instruanto lin ne punus 
Kial vi ne respondas al mi? Ĉu vi estas surda aŭ muta? Iru for! 
Infano, ne tuŝu la spegulon! Karaj infanoj, estu Ĉiam honestaj! 
Li venu, kaj mi pardonos al li Ordonu al li, ke li ne babilu 
Petu ŝin, ke ŝi sendu al mi kandelon Ni estu gajaj, ni uzu bone
la vivon, Ĉar la vivo ne estas longa ŝi volas danci Morti pro la
patrujo estas agrable La infano ne Ĉesas petoli

                                  12

   Fluanta akvo estas pli pura, ol akvo, staranta senmove Promenante
sur la strato, mi falis Kiam Nikodemo batas Jozefon, tiam Nikodemo
estas la batanto kaj Jozefo estas la batato Al homo, pekinta
senintence, Dio facile pardonas Trovinte pomon, mi ĝin manĝis 
La falinta homo ne povis sin levi Ne riproĈu vian amikon, Ĉar vi
mem pli multe meritas riproĈon; li estas nur unufoja mensoginto, dum
vi estas ankoraŭ nun Ĉiam mensoganto La tempo pasinta jam neniam
revenos; la tempon venontan neniu ankoraŭ konas Venu, ni atendas
vin, Savonto de la mondo En la lingvo "Esperanto" ni vidas la
estontan lingvon helpantan de la tuta mondo Aŭgusto estas mia plej
amata filo Mono havata estas pli grava ol havita Pasero kaptita
estas pli bona, ol aglo kaptota La soldatoj kondukis la arestitojn
tra la stratoj Li venis al mi tute ne atendite Homo, kim oni
devas juĝi, estas juĝoto

                                  13

   Nun li diras al mi la veron Hieraŭ li diris al mi la veron 
Li Ĉiam diradis al mi la veron Kiam vi vidis nin en la salono, li
jam antaŭe diris al mi la veron (aŭ li estis dirinta al mi la veron)
 Li diros al mi la veron Kiam vi venos al mi, li jam antaŭe diros
al mi la veron (aŭ li estos dirinta al mi la veron; aŭ antaŭ ol vi
venos al mi, li diros al mi la veron) Se mi petus lin, li dirus al
mi la veron Mi ne farus la eraron, se li antaŭe dirus al mi la
veron (aŭ se li estus dirinta al mi la veron) Kiam mi venos, diru
al mi la veron Kiam mia patro venos, diru al mi antaŭe la veron
(aŭ estu dirinta al mi la veron) Mi volas diri al vi la veron 
Mi volas, ke tio, kion mi diris, estu vera (aŭ mi volas esti dirinta la
veron)

                                  14

   Mi estas amata Mi estis amata Mi estos amata Mi estus amata Estu
amata Esti amata Vi estas lavita Vi estis lavita Vi estos lavita
Vi estus lavita Estu lavita Esti lavita Li estas invitota Li
estis invitota Li estos invitota Li estus invitota Estu invitota
Esti invitota Tiu Ĉi komercaĴo estas Ĉiam volonte aĈetata de
mi La surtuto estas aĈetita de mi, sekve ĝi apartenas al mi 
Kiam via domo estis konstruata, mia domo estis jam longe konstruita
 Mi sciigas, ke de nun la ŝuldoj de mia filo ne estos pagataj de
mi Estu trankvila, mia tuta ŝuldo estos pagita al vi baldaŭ 
Mia ora ringo ne estus nun tiel longe serĈata, se ĝi ne estus tiel
lerte kaŝita de vi Laŭ la projekto de la inĝenieroj tiu Ĉi
fervojo estas konstruota en la daŭro de du jaroj; sed mi pensas, ke ĝi
estos konstruata pli ol tri jarojn Honesta homo agas honeste La
pastro, kiu mortis antaŭ nelonge (aŭ antaŭ nelonga tempo), loĝis
longe en nia urbo Ĉu hodiaŭ estas varme aŭ malvarme? Sur la
kameno inter du potoj staras fera kaldrono; el la kaldrono, en kiu sin
trovas bolanta akvo, eliras vaporo; tra la fenestro, kiu sin trovas apud
la pordo, la vaporo iras sur la korton

                                  15

   Kie vi estas? Mi estas en la ĝardeno Kien vi iras? Mi
iras en la ĝardenon La birdo flugas en la Ĉambro ( ĝi estas
en la Ĉambro kaj flugas en ĝi) La birdo flugas en la Ĉambron (
 ĝi estas ekster la Ĉambro kaj flugas nun en ĝin) Mi vojaĝas
en Hispanujo Mi vojaĝas en Hispanujon Mi sidas sur seĝo kaj
tenas la piedojn sur benketo Mi metis la manon sur la tablon El sub
la kanapo la muso kuris sub la liton, kaj nun ĝi kuras sub la lito 
Super la tero sin trovas aero Anstataŭ kafo li donis al mi teon
kun sukero, sed sen kremo Mi staras ekster la domo, kaj li estas
interne En la salono estis neniu krom li kaj lia fianĈino La
hirundo flugis trans la riveron, Ĉar trans la rivero sin trovis aliaj
hirundoj Mi restas tie Ĉi laŭ la ordono de mia estro Kiam li
estis Ĉe mi, li staris tutan horon apud la fenestro Li diras, ke mi
estas atenta Li petas, ke mi estu atenta Kvankam vi estas riĈa,
mi dubas, Ĉu vi estas feliĈa Se vi scius, kiu li estas, vi lin pli
estimus Se li jam venis, petu lin al mi Ho, Dio! kion vi faras!
 Ha, kiel bele! For de tie Ĉi! Fi, kiel abomene! Nu, iru pli
rapide!

                                  16

   La artikolo "la" estas uzata tiam, kiam ni parolas pri personoj aŭ
objektoj konataj ĝia uzado estas tia sama, kiel en la aliaj lingvoj
La personoj, kiuj ne komprenas la uzadon de la artikolo (ekzemple
rusoj aŭ poloj, kiuj ne scias alian lingvon krom sia propra), povas
en la unua tempo tute ne uzi la artikolon, Ĉar ĝi estas oportuna,
sed ne necesa Anstataŭ "la" oni povas ankaŭ diri "l'" (sed nur post
prepozicio, kiu finiĝas per vokalo) Vortoj kunmetitaj estas kreataj
per simpla kunligado de vortoj; oni prenas ordinare la purajn radikojn,
sed, se la bonsoneco aŭ la klareco postulas, oni povas ankaŭ preni
la tutan vorton, t e la radikon kune kun ĝia gramatika finiĝo
Ekzemploj  skribtablo aŭ skribotablo (=tablo, sur kiu oni skribas);
internacia (=kiu estas inter diversaj nacioj); tutmonda (=de la tuta
mondo); unutaga (=kiu daŭras unu tagon); unuataga (=kiu estas en la
unua tago); vaporŝipo (=ŝipo, kiu sin movas per vaporo); matenmanĝi,
tagmanĝi, vespermanĝi; abonpago (=pago por la abono)

                                  17

   Ĉiuj prepozicioj per si mem postulas Ĉiam nur la nominativon Se ni
iam post propozicio uzas la akuzativon, la akuzativo tie dependas ne de
la prepozicio, sed de aliaj kaŭzoj Ekzemple  por esprimi direkton, ni
aldonas al la vorto la finon "n" ; sekve  tie (=en tiu loko), tien (=al
tiu loko); tiel same ni ankaŭ diras  "la birdo flugis en la ĝardenon,
sur la tablon", kaj la vortoj "ĝardenon", "tablon" staras tie Ĉi en
akuzativo ne Ĉar la prepozicioj "en" kaj "sur" tion Ĉi postulas, sed
nur Ĉar ni volis esprimi direkton, t e montri, ke la birdo sin ne
trovis antaŭe en la ĝardeno aŭ sur la tablo kaj tie flugis, sed ke
ĝi de alia loko flugis al la ĝardeno, al la tablo (ni volas montri,
ke la ĝardeno kaj tablo ne estis la loko de la flugado, sed nur la
celo de la flugado); en tiaj okazoj ni uzus la finiĝon "n" tute egale,
Ĉu ia prepozicio starus aŭ ne Morgaŭ mi veturos Parizon (aŭ en
Parizon) Mi restos hodiaŭ dome Jam estas tempo iri domen Ni
disiĝis kaj iris en diversajn flankojn  mi iris dekstren, kaj li iris
maldekstren Flanken, sinjoro! Mi konas neniun en tiu Ĉi urbo 
Mi neniel povas kompreni, kion vi parolas Mi renkontis nek lin, nek
lian fraton (aŭ mi ne renkontis lin, nek lian fraton)

                                  18

   Se ni bezonas uzi prepozicion kaj la senco ne montras al ni, kian
prepozicion uzi, tiam ni povas uzi la komunan prepozicion "je" Sed
estas bone uzadi la vorton "je" kiel eble pli malofte Anstataŭ la
vorto "je" ni povas ankaŭ uzi akuzativon sen prepozicio Mi ridas
je lia naiveco (aŭ mi ridas pro lia naiveco, aŭ  mi ridas lian
naivecon) Je la lasta fojo mi vidis lin Ĉe vi (aŭ  la lastan
fojon) Mi veturis du tagojn kaj unu nokton Mi sopiras je mia
perdita feliĈo (aŭ  mian perditan feliĈon) El la dirita regulo
sekvas, ke se ni pri ia verbo ne scias, Ĉu ĝi postulas post si la
akuzativon (t e Ĉu ĝi estas aktiva) aŭ ne, ni povas Ĉiam uzi la
akuzativon Ekzemple, ni povas diri "obei al la patro" kaj "obei la
patron" (anstataŭ "obei je la patro") Sed ni ne uzas la akuzativon
tiam, kiam la klareco de la senco tion Ĉi malpermesas; ekzemple  ni
povas diri "pardoni al la malamiko" kaj "pardoni la malamikon", sed ni
devas diri Ĉiam "pardoni al la malamiko lian kulpon"

                                  19

   Ia, ial, iam, ie, iel, ies, io, iom, iu La montritajn naŭ
vortojn ni konsilas bone ellerni, Ĉar el ili Ĉiu povas jam fari
al si grandan serion da aliaj pronomoj kaj adverboj Se ni aldonas
al ili la literon "k", ni ricevas vortojn demandajn aŭ rilatajn 
kia, kial, kiam, kie, kiel, kies, kio, kiom, kiu Se ni aldonas la
literon "t", ni ricevas vortojn montrajn  tia, tial, tiam, tie, tiel,
ties, tio, tiom, tiu Aldonante la literon "Ĉ", ni ricevas vortojn
komunajn  Ĉia, Ĉial, Ĉiam, Ĉie, Ĉiel, Ĉies, Ĉio, Ĉiom, Ĉiu
Aldonante la prefikson "nen", ni ricevas vortojn neajn  nenia, nenial,
neniam, nenie, neniel, nenies, nenio, neniom, neniu Aldonante al la
vortoj montraj la vorton "Ĉi", ni ricevas montron pli proksiman;
ekzemple  tiu (pli malproksima), tiu Ĉi (aŭ Ĉi tiu) (pli proksima);
tie (malproksime), tie Ĉi aŭ Ĉi tie (proksime) Aldonante al la
vortoj demandaj la vorton "ajn", ni ricevas vortojn sendiferencajn 
kia ajn, kial ajn, kiam ajn, kie ajn, kiel ajn, kies ajn, kio ajn,
kiom ajn, kiu ajn Ekster tio el la diritaj vortoj ni povas ankoraŭ
fari aliajn vortojn, per helpo de gramatikaj finiĝoj kaj aliaj vortoj
(sufiksoj); ekzemple  tiama, Ĉiama, kioma, tiea, Ĉi-tiea, tieulo,
tiamulo k t p (=kaj tiel plu)

                                  20

   Lia kolero longe daŭris Li estas hodiaŭ en kolera humoro Li
koleras kaj insultas Li fermis kolere la pordon Lia filo mortis
kaj estas nun malviva La korpo estas morta, la animo estas senmorta
 Li estas morte malsana, li ne vivos pli, ol unu tagon Li parolas,
kaj lia parolo fluas dolĈe kaj agrable Ni faris la kontrakton ne
skribe, sed parole Li estas bona parolanto Starante ekstere, li
povis vidi nur la eksteran flankon de nia domo Li loĝas ekster la
urbo La ekstero de tiu Ĉi homo estas pli bona, ol lia interno 
Li tuj faris, kion mi volis, kaj mi dankis lin por la tuja plenumo de
mia deziro Kia granda brulo! kio brulas? Ligno estas bona brula
materialo La fera bastono, kiu kuŝis en la forno, estas nun brule
varmega Ĉu li donis al vi jesan respondon aŭ nean? Li eliris el la
dormoĈambro kaj eniris en la manĝoĈambron La birdo ne forflugis 
ĝi nur deflugis de la arbo, alflugis al la domo kaj surflugis sur
la tegmenton Por Ĉiu aĈetita funto da teo tiu Ĉi komercisto
aldonas senpage funton da sukero Lernolibron oni devas ne traleĝi,
sed tralerni Li portas rozokoloran superveston kaj teleroforman
Ĉapelon En mia skribotablo sin trovas kvar tirkestoj Liaj
lipharoj estas pli grizaj, ol liaj vangharoj

                                  21

   Teatramanto ofte vizitas la teatron kaj ricevas baldaŭ teatrajn
manierojn Kiu okupas sin je meĥaniko, estas meĥanikisto, kaj kiu
okupas sin je ĥemio, estas ĥemiisto Diplomatiiston oni povas
ankaŭ nomi diplomato, sed fizikiston oni ne povas nomi fiziko, Ĉar
fiziko estas la nomo de la scienco mem La fotografisto fotografis
min, kaj mi sendis mian fotografaĴon al mia patro Glaso de vino
estas glaso, en kiu antaŭe sin trovis vino, aŭ kiun oni uzas por
vino; glaso da vino estas glaso plena je vino Alportu al mi metron
da nigra drapo (Metro de drapo signifus metron, kiu kuŝis sur drapo,
aŭ kiu estas uzata por drapo) Mi aĈetis dekon da ovoj Tiu Ĉi
rivero havas ducent kilometrojn da longo Sur la bordo de la maro
staris amaso da homoj Multaj birdoj flugas en la aŭtuno en pli
varmajn landojn Sur la arbo sin trovis multe (aŭ multo) da birdoj
 Kelkaj homoj sentas sin la plej feliĈaj, kiam ili vidas la suferojn
de siaj najbaroj En la Ĉambro sidis nur kelke da homoj "Da"
post ia vorto montras, ke tiu Ĉi vorto havas signifon de mezuro

                                  22

   Mia frato ne estas granda, sed li ne estas ankaŭ malgranda  li
estas de meza kresko Li estas tiel dika, ke li ne povas trairi
tra nia mallarĝa pordo Haro estas tre maldika La nokto estis
tiel malluma, ke ni nenion povis vidi eĈ antaŭ nia nazo Tiu Ĉi
malfreŝa pano estas malmola, kiel ŝtono Malbonaj infanoj amas
turmenti bestojn Li sentis sin tiel malfeliĈa, ke li malbenis
la tagon, en kiu li estis naskita Mi forte malestimas tiun Ĉi
malnoblan homon La fenestro longe estis nefermita; mi ĝin fermis,
sed mia frato tuj ĝin denove malfermis Rekta vojo estas pli
mallonga, ol kurba La tablo staras malrekte kaj kredeble baldaŭ
renversiĝos Li staras supre sur la monto kaj rigardas malsupren sur
la kampon Malamiko venis en nian landon Oni tiel malhelpis al
mi, ke mi malbonigis mian tutan laboron La edzino de mia patro estas
mia patrino kaj la avino de miaj infanoj Sur la korto staras koko
kun tri kokinoj Mia fratino estas tre bela knabino Mia onklino
estas bona virino Mi vidis vian avinon kun ŝiaj kvar nepinoj kaj
kun mia nevino Lia duonpatrino estas mia bofratino Mi havas
bovon kaj bovinon La juna vidvino fariĝis denove fianĈino

                                  23

   La tranĈilo estis tiel malakra, ke mi ne povis tranĈi per ĝi
la viandon kaj mi devis uzi mian poŝan tranĈilon Ĉu vi havas
korktirilon, por malŝtopi la botelon? Mi volis ŝlosi la pordon,
sed mi perdis la ŝlosilon ŝi kombas al si la harojn per arĝenta
kombilo En somero ni veturas per diversaj veturiloj, kaj en vintro
ni veturas per glitveturilo Hodiaŭ estas bela frosta vetero, tial
mi prenos miajn glitilojn kaj iros gliti Per hakilo ni hakas,
per segilo ni segas, per fosilo ni fosas, per kudrilo ni kudras, per
tondilo ni tondas, per sonorilo ni sonoras, per fajfilo ni fajfas 
Mia skribilaro konsistas el inkujo, sablujo, kelke da plumoj, krajono
kaj inksorbilo Oni metis antaŭ mi manĝilaron, kiu konsistis el
telero, kulero, tranĈilo, forko, glaseto por brando, glaso por vino
kaj telertuketo En varmega tago mi amas promeni en arbaro Nia
lando venkos, Ĉar nia militistaro estas granda kaj brava Sur kruta
ŝtuparo li levis sin al la tegmento de la domo Mi ne scias la
lingvon hispanan, sed per helpo de vortaro hispana-germana mi tamen
komprenis iom vian leteron Sur tiuj Ĉi vastaj kaj herboriĈaj
kampoj paŝtas sin grandaj brutaroj, precipe aroj da bellanaj ŝafoj

                                  24

   Vi parolas sensencaĴon, mia amiko Mi trinkis teon kun kuko kaj
konfitaĴo Akvo estas fluidaĴo Mi ne volis trinki la vinon,
Ĉar ĝi enhavis en si ian suspektan malklaraĴon Sur la tablo
staris diversaj sukeraĴoj En tiuj Ĉi boteletoj sin trovas diversaj
acidoj  vinagro, sulfuracido, azotacido kaj aliaj Via vino estas
nur ia abomena acidaĴo La acideco de tiu Ĉi vinagro estas tre
malforta Mi manĝis bongustan ovaĴon Tiu Ĉi granda altaĴo
ne estas natura monto La alteco de tiu monto ne estas tre granda
 Kiam mi ien veturas, mi neniam prenas kun mi multon da pakaĴo
 Ĉemizojn, kolumojn, manumojn kaj ceterajn similajn objektojn ni
nomas tolaĴo, kvankam ili ne Ĉiam estas faritaj el tolo GlaciaĴo
estas dolĈa glaciigila frandaĴo La riĈeco de tiu Ĉi homo estas
granda, sed lia malsaĝeco estas ankoraŭ pli granda Li amas tiun
Ĉi knabinon pro ŝia beleco kaj boneco Lia heroeco tre plaĈis al
mi La tuta supraĴo de la lago estis kovrita per naĝantaj folioj
kaj diversaj aliaj kreskaĴoj Mi vivas kun li en granda amikeco

                                  25

   Patro kaj patrino kune estas nomataj gepatroj Petro, Anno kaj
Elizabeto estas miaj gefratoj Gesinjoroj N hodiaŭ vespere venos
al ni Mi gratulis telegrafe la junajn geedzojn La gefianĈoj
staris apud la altaro La patro de mia edzino estas mia bopatro, mi
estas lia bofilo, kaj mia patro estas la bopatro de mia edzino Ĉiuj
parenooj de mia edzino estas miaj boparencoj, sekve ŝia frato estas
mia bofrato, ŝia fratino estas mia bofratino; mia frato kaj fratino
(gefratoj) estas la bogefratoj de mia edzino La edzino de mia
nevo kaj la nevino de mia edzino estas miaj bonevinoj Virino, kiu
kuracas, estas kuracistino; edzino de kuracisto estas kuracistedzino
 La doktoredzino A vizitis hodiaŭ la gedoktorojn P Li ne estas
lavisto, li estas lavistinedzo La filoj, nepoj kaj pranepoj de reĝo
estas reĝidoj La hebreoj estas Izraelidoj, Ĉar ili devenas de
Izraelo Ĉevalido estas nematura Ĉevalo, kokido nematura koko,
bovido nematura bovo, birdido nematura birdo

                                  26

   La ŝipanoj devas obei la ŝipestron Ĉiuj loĝantoj de regno
estas regnanoj Urbanoj estas ordinare pli ruzaj, ol vilaĝanoj 
La regnestro de nia lando estas bona kaj saĝa reĝo La Parizanoj
estas gajaj homoj Nia provincestro estas severa, sed justa Nia
urbo havas bonajn policanojn, sed ne sufiĈe energian policestron 
Luteranoj kaj Kalvinanoj estas kristanoj Germanoj kaj francoj, kiuj
loĝas en Rusujo, estas Rusujauoj, kvankam ili ne estas rusoj Li
estas nelerta kaj naiva provincano La loĝantoj de unu regno estas
samregnanoj, la loĝantoj de unu urbo estas samurbanoj, la konfesantoj
de unu religio estas samreligianoj Nia regimentestro estas por siaj
soldatoj kiel bona patro La botisto faras botojn kaj ŝuojn 
La lignisto vendas lignon, kaj la lignaĴisto faras tablojn, seĝojn
kaj aliajn lignajn objektojn ŝteliston neniu lasas en sian domon
 La kuraĝa maristo dronis en la maro Verkisto verkas librojn,
kaj skribisto simple transskribas paperojn Ni havas diversajn
servantojn  kuiriston, Ĉambristinon, infanistinon kaj veturigiston
 La riĈulo havas multe da mono Malsaĝulon Ĉiu batas Timulo
timas eĈ sian propran ombron Li estas mensogisto kaj malnoblulo 
Preĝu al la Sankta Virgulino

                                  27

   Mi aĈetis por la infanoj tableton kaj kelke da seĝetoj En nia
lando sin ne trovas montoj, sed nur montetoj Tuj post la hejto la
forno estis varmega, post unu horo ĝi estis jam nur varma, post du
horoj ĝi estis nur iom varmeta, kaj post tri horoj ĝi estis jam tute
malvarma En somero ni trovas malvarmeton en densaj arbaroj Li
sidas apud la tablo kaj dormetas Mallarĝa vojeto kondukas tra tiu
Ĉi kampo al nia domo Sur lia vizaĝo mi vidis ĝojan rideton 
Kun bruo oni malfermis la pordegon, kaj la kaleŝo enveluris en la
korton Tio Ĉi estis jam ne simpla pluvo, sed pluvego Grandega
hundo metis sur min sian antaŭan piedegon, kaj mi de teruro ne sciis,
kion fari Antaŭ nia militistaro staris granda serio da pafilegoj
 Johanon, Nikolaon, Erneston, Vilhelmon, Marion, Klaron kaj Sofion
iliaj gepatroj nomas JohanĈjo (aŭ JoĈjo), NikolĈjo (aŭ NikoĈjo aŭ
NikĈjo aŭ NiĈjo); ErneĈjo (aŭ ErĈjo), VilhelĈjo (aŭ VilheĈjo
aŭ VilĈjo aŭ ViĈjo), Manjo (aŭ Marinjo), Klanjo kaj Sonjo (aŭ
Sofinjo)

                                  28

   En la kota vetero mia vesto forte malpuriĝis; tial mi prenis broson
kaj purigis la veston Li paliĝis de timo kaj poste li ruĝiĝis de
honto Li fianĈiĝis kun fraŭlino Berto; post tri monatoj estos la
edziĝo; la edziĝa soleno estos en la nova preĝejo, kaj la edziĝa
festo estos en la domo de liaj estontaj bogepatroj Tiu Ĉi maljunulo
tute malsaĝiĝis kaj infaniĝis Post infekta malsano oni ofte
bruligas la vestojn de la malsanulo Forigu vian fraton, Ĉar li
malhelpas al ni ŝi edziniĝis kun sia kuzo, kvankam ŝiaj gepatroj
volis ŝin edzinigi kun alia persono En la printempo la glacio kaj
la neĝo fluidiĝas Venigu la kuraciston, Ĉar mi estas malsana 
Li venigis al si el Berlino multajn librojn Mia onklo ne mortis
per natura morto, sed li tamen ne mortigis sin mem kaj ankaŭ estis
mortigita de neniu; unu tagon, promenante apud la reloj de fervojo,
li falis sub la radojn de veturanta vagonaro kaj mortiĝis Mi ne
pendigis mian Ĉapon sur tiu Ĉi arbeto; sed la vento forblovis de mia
kapo la Ĉapon, kaj ĝi, flugante, pendiĝis sur la branĈoj de la
arbeto Sidigu vin (aŭ sidiĝu), sinjoro! La junulo aliĝis al
nia militistaro kaj kuraĝe batalis kune kun ni kontraŭ niaj malamikoj

                                  29

   En la daŭro de kelke da minutoj mi aŭdis du pafojn La pafado
daŭris tre longe Mi eksaltis de surprizo Mi saltas tre lerte
 Mi saltadis la tutan tagon de loko al loko Lia hieraŭa parolo
estis tre bela, sed la tro multa parolado lacigas lin Kiam vi
ekparolis, ni atendis aŭdi ion novan, sed baldaŭ ni vidis, ke ni
trompiĝis Li kantas tre belan kanton La kantado estas agrabla
okupo La diamanto havas belan brilon Du ekbriloj de fulmo
trakuris tra la malluma Ĉielo La domo, en kiu oni lernas, estas
lernejo, kaj la domo, en kiu oni preĝas, estas preĝejo La kuiristo
sidas en la kuirejo La kuracisto konsilis al mi iri en ŝvitbanejon
 Magazeno, en kiu oni vendas cigarojn, aŭ Ĉambro, en kiu oni tenas
cigarojn, estas cigarejo; skatoleto aŭ alia objekto, en kiu oni tenas
cigarojn, estas cigarujo; tubeto, en kiun oni metas cigaron, kiam oni
ĝin fumas, estas cigaringo Skatolo, en kiu oni tenas plumojn, estas
plumujo, kaj bastoneto, sur kiu oni tenas plumon por skribado, estas
plumingo En la kandelingo sidis brulanta kandelo En la poŝo
de mia pantalono mi portas monujon, kaj en la poŝo de mia surtuto mi
portas paperujon; pli grandan paperujon mi portas sub la brako La
rusoj loĝas en Rusujo kaj la germanoj en Germanujo

                                  30

   ŝtalo estas fleksebla, sed fero ne estas fleksebla Vitro estas
rompebla kaj travidebla Ne Ĉiu kreskaĴo estas manĝebla Via
parolo estas tute nekomprenebla kaj viaj leteroj estas Ĉiam skribitaj
tute nelegeble Rakontu al mi vian malfeliĈon, Ĉar eble mi povos
helpi al vi Li rakontis al mi historion tute ne kredeblan Ĉu
vi amas vian patron? Kia demando! kompreneble, ke mi lin amas 
Mi kredeble ne povos veni al vi hodiaŭ, Ĉar mi pensas, ke mi mem
havos hodiaŭ gastojn Li estas homo ne kredinda Via ago estas
tre laŭdinda Tiu Ĉi grava tago restos por mi Ĉiam memorinda 
Lia edzino estas tre laborema kaj ŝparema, sed ŝi estas ankaŭ tre
babilema kaj kriema Li estas tre ekkolerema kaj ekscitiĝas ofte
Ĉe la plej malgranda bagatelo; tamen li estas tre pardonema, li ne
portas longe la koleron kaj li tute ne estas venĝema Li estas tre
kredema  eĈ la plej nekredeblajn aferojn, kiujn rakontas al li la plej
nekredindaj homoj, li tuj kredas Centimo, pfenigo kaj kopeko estas
moneroj Sablero enfalis en mian okulon Li estas tre purema,
kaj eĈ unu polveron vi ne trovos sur lia vesto Unu fajrero estas
sufiĈa, por eksplodigi pulvon

                                  31

   Ni Ĉiuj kunvenis, por priparoli tre gravan aferon; sed ni ne povis
atingi ian rezultaton, kaj ni disiris MalfeliĈo ofte kunigas la
homojn, kaj feliĈo ofte disigas ilin Mi disŝiris la leteron kaj
disĴetis ĝiajn pecetojn en Ĉiujn angulojn de la Ĉambro Li donis
al mi monon, sed mi ĝin tuj redonis al li Mi foriras, sed atendu
min, Ĉar mi baldaŭ revenos La suno rebrilas en la klara akvo de
la rivero Mi diris al la reĝo  via reĝa moŝto, pardonu min! 
El la tri leteroj unu estis adresita  al Lia Episkopa Moŝto Sinjoro
N; la dua  al Lia Grafa Moŝto, Sinjoro P; la tria  al Lia Moŝto,
Sinjoro D La sufikso "um" ne havas difinitan signifon, kaj tial
la (tre malmultajn) vortojn kun "um" oni devas lerni, kiel simplajn
vortojn Ekzemple  plenumi, kolumo, manumo Mi volonte plenumis
lian deziron En malbona vetero oni povas facile malvarmumi 
Sano, sana, sane, sani, sanu, saniga, saneco, sanilo, sanigi, saniĝi,
sanejo, sanisto, sanulo, malsano, malsana, malsane, malsani, malsanulo,
malsaniga, malsaniĝi, malsaneta, malsanema, malsanulejo, malsanulisto,
malsanero, malsaneraro, sanigebla, sanigisto, sanigilo, sanilo,
resanigi, resaniĝanto, sanigilejo, sanigejo, malsanemulo, sanilaro,
malsanaro, malsanulido, nesana, malsanado, sanilaĴo, malsaneco,
malsanemeco, saniginda, sanilujo, sanigilujo, remalsano, remalsaniĝo,
malsanulino, sanigista, sanigilista, sanilista, malsanulista k t p


                                               

                                   II

                          FABELOJ KAJ LEGENDOJ

                                               


                      LA NOVAJ VESTOJ DE LA REĝO

                             (El Anderson)

   Antaŭ multaj jaroj vivis unu reĝo, kiu tiel amis belajn novajn
vestojn, ke li elspezadis sian tutan monon, por nur esti Ĉiam bele
ornamita Li ne zorgadis pri siaj soldatoj, nek pri teatro kaj Ĉaso,
esceptinte nur se ili donadis al li okazon montri siajn novajn vestojn
Por Ĉiu horo de la tago li havis apartan surtuton, kaj kiel pri Ĉiu
alia reĝo oni ordinare diras  "li estas en la konsilanejo", oni tie
Ĉi Ĉiam diradis  "la reĝo estas en la vestejo"

   En la granda urbo, en kiu li loĝis, estis tre gaje; Ĉiun tagon tien
venadis multaj fremduloj Unu tagon venis ankaŭ du trompantoj, kiuj
diris, ke ili estas teksistoj kaj teksas la plej belan ŝtofon, kiun oni
nur povas al si prezenti; ke ne sole la koloroj kaj desegnoj de tiu Ĉi
ŝtofo estas eksterordinare belaj, sed la vestoj, kiujn oni preparas el
tiu Ĉi ŝtofo, havas la mirindan econ, ke al Ĉiu, kiu ne taŭgas por
sia ofico aŭ estas tro malsaĝa, ili restas nevideblaj

  Tio Ĉi estas ja bonegaj vestoj! pensis la reĝo; havante tian
surtuton, mi ja povus sciiĝi, kiu en mia regno ne taŭgas por la ofico,
kiun li havas; mi povus diferencigi la saĝajn de la malsaĝaj! Jes,
la ŝtofo devas tuj esti teksita por mi! Kaj li donis al la ambaŭ
trompantoj grandan sumon da mono antaŭe, por ke ili komencu sian
laboron

   Ili starigis du teksilojn, faris mienojn kvazaŭ ili laboras, sed
havis nenion sur la teksiloj Tamen en la postuloj ili estis tre
fervoraj kaj postuladis la plej delikatan silkon kaj la plej bonan oron
Tion Ĉi ili metadis en siajn proprajn poŝojn kaj laboradis super la
malplenaj teksiloj, kaj eĈ ĝis profunda nokto

  Mi volus scii, kiom de la ŝtofo ili jam pretigis! ekpensis
la reĝo, sed kaptis lin kelka timo Ĉe la penso, ke tiu, kiu estas
malsaĝa aŭ ne bone taŭgas por sia ofico, ne povas vidi la ŝtofon Li
estis kvankam konvinkita, ke li pro si ne devas timi, tamen li preferis
antaŭe sendi alian personon, por vidi, kiel la afero staras Ĉiuj
homoj en la tuta urbo sciis, kian mirindan forton la ŝtofo havas, kaj
Ĉiu kun senpacienco jam volis vidi, kiel malsaĝa lia najbaro estas

  Mi sendos al la teksistoj mian maljunan honestan ministron! pensis
la reĝo, li la plej bone vidos, kiel la ŝtofo elrigardas, Ĉar li
estas homo saĝa kaj neniu pli bone taŭgas por sia ofico, ol li!

   Tiel la maljuna bonkora ministro iris en la salonon, en kiu la ambaŭ
trompantoj sidis antaŭ la malplenaj teksiloj kaj laboris "Dio, helpu
al mi! ekpensis la maljuna ministro, larĝe malfermante la okulojn, mi
nenion povas vidi!" Sed li tion Ĉi ne eldiris

   La ambaŭ trompantoj petis lin alveni pli proksime kaj demandis, Ĉu
ĝi ne estas bela desegno kaj belegaj koloroj Ĉe tio Ĉi ili montris
la malplenan teksilon, kaj la malfeliĈa ministro uzis Ĉiujn fortojn
por malfermi bone la okulojn, sed li nenion povis vidi, Ĉar nenio
estis

  Mia Dio! li pensis, Ĉu mi estas malsaĝa? tion Ĉi mi neniam
supozis kaj tion Ĉi neniu devas sciiĝi! Ĉu mi ne taŭgas por mia
ofico? Ne, neniel mi povas rakonti, ke mi ne vidas la teksaĴon!

  Nu, vi ja nenion diras! rimarkis unu el la teksantoj

  Ho, ĝi estas bonega, tre Ĉarma! diris la maljuna ministro kaj
rigardis tra siaj okulvitroj Tiu Ĉi desegno kaj tiuj Ĉi koloroj! Jes,
mi raportos al la reĝo, ke ĝi tre al mi plaĈas!

  Tre agrable al ni! diris la ambaŭ teksistoj kaj nomis la kolorojn
kaj komprenigis la neordinaran desegnon La maljuna ministro atente
aŭskultis, por povi diri tion saman, kiam li revenos al la reĝo; kaj
tiel li ankaŭ faris

   Nun la trompantoj postulis pli da mono, pli da silko kaj oro, kion
ili Ĉiam ankoraŭ bezonis por la teksaĴo Ili Ĉion metis en sian
propran poŝon, en la teksilon ne venis eĈ unu fadeno, sed ili, kiel
antaŭe, daŭrigadis labori super la malplenaj teksiloj

   La reĝo baldaŭ denove sendis alian bonkoran oficiston, por revidi,
kiel iras la teksado kaj Ĉu la ŝtofo baldaŭ estos preta Estis kun li
tiel same, kiel kun la ministro, li rigardadis kaj rigardadis, sed Ĉar
krom la malplena teksilo nenio estis, tial li ankaŭ nenion povis vidi

  Ne vere, ĝi estas bela peco da ŝtofo? diris la trompantoj kaj
montris kaj klarigis la belan desegnon, kiu tute ne ekzistis

  Malsaĝa mi ja ne estas! pensis la sinjoro, tial sekve mi ne
taŭgas por mia bona ofico Tio Ĉi estas stranga, sed almenaŭ oni
ne devas tion Ĉi lasi rimarki! Tiel li laŭdis la ŝtofon, kiun li
ne vidis, kaj certigis ilin pri sia ĝojo pro la belaj koloroj kaj la
bonega desegno Jes, ĝi estas rava! li diris al la reĝo

   Ĉiuj homoj en la urbo parolis nur pri la belega ŝtofo

   Nun la reĝo mem volis ĝin vidi, dum ĝi estas ankoraŭ sur la
teksiloj Kun tuta amaso da elektitaj homoj, inter kiuj sin trovis
ankaŭ la ambaŭ maljunaj honestaj oficistoj, kiuj estis tie antaŭe, li
iris al la ruzaj trompantoj, kiuj nun teksis per Ĉiuj fortoj, sed sen
fadenoj

  Nu, Ĉu tio Ĉi ne estas efektive belega? diris ambaŭ honestaj
oficistoj Via Reĝa Moŝto nur admiru, kia desegno, kiaj koloroj! kaj
Ĉe tio Ĉi ili montris sur la malplenan teksilon, Ĉar ili pensis, ke
la aliaj kredeble vidas la ŝtofon

  Kio tio Ĉi estas! pensis la reĝo, mi ja nenion vidas! Tio Ĉi
estas ja terura! Ĉu mi estas malsaĝa? Ĉu mi ne taŭgas kiel reĝo?
tio Ĉi estus la plej terura, kio povus al mi okazi Ho, ĝi estas tre
bela, diris tiam la reĝo laŭte, ĝi havas mian plej altan aprobon! Kaj
li balancis kontente la kapon kaj observadis la malplenan teksilon; li
ne volis konfesi, ke li nenion vidas La tuta sekvantaro, kiun li havis
kun si, rigardadis kaj rigardadis, sed nenion pli rimarkis, ol Ĉiuj
aliaj; tamen ili Ĉiam ripetadis post la reĝo  ho, ĝi ja estas tre
bela! Kaj ili konsilis al li porti tiujn Ĉi belegajn vestojn el tiu Ĉi
belega materialo la unuan fojon Ĉe la solena irado, kiu estis atendata
Rava, belega, mirinda! ripetadis Ĉiuj unu post la alia kaj Ĉiuj estis
tre ĝojaj La reĝo donacis al la ambaŭ trompantoj kavaliran krucon
kaj la titolon de sekretaj teksistoj de la kortego

   La tutan nokton antaŭ la tago de la parado la trompantoj pasigis
maldorme kaj ekbruligis pli ol dekses kandelojn Ĉiuj povis vidi, kiel
okupitaj ili estis je la pretigado de la novaj vestoj de la reĝo Ili
faris mienon, kvazaŭ ili prenas la ŝtofon de la teksiloj, tranĈadis
per grandaj tondiloj en la aero, kudradis per kudriloj sen fadenoj kaj
fine diris  "nun la vestoj estas pretaj!"

   La reĝo mem venis al ili kun siaj plej eminentaj korteganoj, kaj
ambaŭ trompantoj levis unu manon supren, kvazaŭ ili ion tenus, kaj
diris  "Vidu, jen estas la pantalono! jen estas la surtuto! jen la
mantelo! kaj tiel plu ĝi estas tiel malpeza, kiel araneaĴo! oni povus
pensi, ke oni nenion portas sur la korpo, sed tio Ĉi estas ja la plej
grava eco!

  Jes! diris Ĉiuj korteganoj, sed nenion povis vidi, Ĉar nenio
estis

  Via Reĝa Moŝto nun volu plej afable demeti Viajn plej altajn
vestojn, diris la trompantoj, kaj ni al Via Reĝa Moŝto tie Ĉi antaŭ
la spegulo vestos la novajn

   La reĝo demetis siajn vestojn, kaj la trompantoj faris, kvazaŭ
ili vestas al li Ĉiun pecon de la novaj vestoj, kiuj kvazaŭ estis
pretigitaj; kaj ili prenis lin per la kokso kaj faris kvazaŭ ili ion
alligas tio Ĉi devis esti la trenaĴo de la vesto kaj la reĝo
sin turnadis kaj returnadis antaŭ la spegulo

  Kiel belege ili elrigardas, kiel bonege ili sidas! Ĉiuj kriis
Kia desegno, kiaj koloroj! ĝi estas vesto de granda indo!

  Sur la strato oni staras kun la baldakeno, kiun oni portos super
Via Reĝa Moŝto en la parada irado! raportis la Ĉefa ceremoniestro

  Nu, mi estas en ordo! diris la reĝo Ĉu ĝi ne bone sidas?
Kaj ankoraŭ unu fojon li turnis sin antaŭ la spegulo, Ĉar li volis
montri, ke li kvazaŭ bone observas sian ornamon

   La Ĉambelanoj, kiuj devis porti la trenaĴon de la vesto, eltiris
siajn manojn al la planko, kvazaŭ ili levas la trenaĴon Ili iris
kaj tenis la manojn eltirite en la aero; ili ne devis lasi rimarki, ke
ili nenion vidas Tiel la reĝo iris en parada marŝo sub la belega
baldakeno, kaj Ĉiuj homoj sur la stratoj kaj en la fenestroj kriis 
"Ho, Ĉielo, kiel senkomparaj estas la novaj vestoj de la reĝo! Kian
belegan trenaĴon li havas al la surtuto! kiel bonege Ĉio sidas!" Neniu
volis lasi rimarki, ke li nenion vidas, Ĉar alie li ja ne taŭgus por
sia ofico aŭ estus terure malsaĝa Nenia el la vestoj de la reĝo ĝis
nun havis tian sukceson

  Sed li ja estas tute ne vestita! subite ekkriis unu malgranda
infano Ho Ĉielo, aŭdu la voĈon de la senkulpeco! diris la patro;
kaj unu a! la alia murmuretis, kion la infano diris

  Li estas tute ne vestita; tie staras malgranda infano, kiu diras,
ke li tute ne estas vestita! Li ja tute ne estas vestita! kriis fine la
tuta popolo Tio Ĉi pikis la reĝon, Ĉar al li jam mem ŝajnis, ke
la popolo estas prava; sed li pensis  nun nenio helpos, oni devas nur
kuraĝe resti Ĉe sia opinio! Li prenis teniĝon ankoraŭ pli fieran,
kaj la Ĉambelanoj iris kaj portis la trenaĴon, kiu tute ne ekzistis

                                               

                          ALEKSANDRO MACEDONA

                 Orienta historia legendo el V JABEC

   Granda reĝo ekregis en Grekujo; "Aleksandro Macedona" li estis
nomata Li venkis popolojn kaj regnojn Kaj liaj pensoj alte leviĝis
super la nubojn kaj flugadis kiel per aglaj flugiloj tiel alte sub
la Ĉielo, ke li el tie ekvidis, ke la tero estas en la oceano, kiel
ekzemple naĝanta pomo en vazo da akvo

   Unufoje Aleksandro ekvolis iri Afrikon, kie troviĝas la oro kaj kie
regas virinoj, kiuj ankaŭ batalas kun siaj malamikoj

   Li kolektis siajn maljunulojn kaj ilin demandis 

  Per kia maniero oni povas veni en la landon de oro?

  Vi ne povas transiri en tiun landon, respondis la maljunuloj, Ĉar
mallumaj montegaroj baras la vojon

  Unu fojon mi decidis, kaj mian vorton mi ne ŝanĝos, kolere
respondis la reĝo; mi devas tie esti, tial donu al mi konsilon

  Se vi neŝanĝeble decidis iri tien, respondis la maljunuloj,
ordonu al viaj servantoj alkonduki azenojn de Libujo, por kiuj ne
ekzistas mallumo, kaj ili prenu ankaŭ tre longajn ŝnurojn kaj alligu
ilian unu finon al via palaco; veturu, ho reĝo, kun via militistaro
sur la azenoj tiun lokon kaj tenu la ŝnurojn en la manoj  tiam, se vi
ne trovos la deziritan lokon, vi povos per la helpo de la ŝnuroj veni
returne al via reĝa palaco

   Tio Ĉi plaĈis al Aleksandro Li prenis siajn militistojn, kiuj
tenis la ŝnurojn en la manoj, kaj ili forveturis al la lando de oro,
por batali kun la tie regantaj virinoj

   Kiam li alvenis al tiu lando, la virinoj eliris al li kaj sin turnis
al li kun la sekvanta parolo 

  Se via honoro estas al vi kara, ne tuŝu nin; Ĉar se vi nin
venkos, la popoloj diros, ke nur virinojn vi venkis, kaj se vi estos
venkita, oni diros ke virino vin mortigis!

   Aleksandro lasis sian paroladon pri batalo kaj petis de ili panon La
virinoj alportis al li oran tablon, sur kiu kuŝis ora pano

  Ĉu mi satiĝos de ora pano? demandis Aleksandro, tion Ĉi
vidinte

  Se vi deziras panon, kial vi venis al ni? respondis la virinoj;
Ĉu en via lando mankas pano, ke vi tiel malproksime venis ĝin serĈi?

   Aleksandro ekhontis kaj eliris el la urbo, surskribinte sur videblaj
lokoj la sekvantan frazon  "Mi, Aleksandro, estis malsaĝulo en la
daŭro de mia tuta vivo ĝis la tempo, kiam la Afrikaj virinoj instruis
al mi saĝon kaj prudenton" Kaj li reiris kun sia militistaro al sia
lando

   En la vojo li sidiĝis manĝeti sur la bordo de ia rivero, kaj
lavetante salan fiŝon en la akvo de la rivero, li eksentis tre agrablan
odoron

  Tiu Ĉi rivero sendube elvenas el la paradizo, diris Aleksandro

   Ne longe pensante, Aleksandro ekiris laŭ tiu Ĉi rivero ĝis li
venis al la pordoj de ia palaco, kiu estis, kompreneble, la paradizo

  Malfermu al mi la pordon! li ekkriis

  Tio Ĉi estas la pordo de la domo de Dio, respondis al li voĈo el
interne; nur sanktuloj havas la rajton enveni tien Ĉi!

  Konfesu mian reĝan majeston, ekkriis Aleksandro, kaj donacu al mi
ion, Ĉar mi estas reĝo !

   Apenaŭ li finis siajn vortojn, jen ia mano donas al li homan
kapon, li ĝin prenis kaj reiris al sia lando

   Alveninte hejmen, li ekvolis scii la pezon de la donacita kapo, metis
ĝin sur la teleron de pesilo, kaj la telero malleviĝis ĝis la tero
Sur la duan teleron li metis milojn da pecoj da arĝento kaj oro por
ĝin mallevi , sed vane  li ne povis; la tuta arĝento kun la oro ne
pezis tiom, kiom la kapo

  Kion ĝi signifas? demandis Aleksandro la saĝulojn

  ĝi estas tial, respondis la saĝuloj, Ĉar en la kapo sin trovas
homa okulo, kiu neniam satiĝas je arĝento kaj oro

  Kion do fari en tia okazo? demandis Aleksandro

  ŝutu iom da tera polvo sur la okulon, tiam ĝi nenion vidos kaj
kompreneble nenion deziros

   Kiam tiu Ĉi konsilo estis plenumita, la telero, sur kiu kuŝis la
kapo, tuj leviĝis rapide supren

  Nun mi vidas, diris Aleksandro, ke la saĝuloj havas prudenton ne
homan, sed Dian!

                                          Tradukis N KUŝNIR

                                               

                KIU ESTAS LA PLEJ BONA AMIKO DE LA VIRO?

            Sudrusa popol-rakonto, tradukita de K HUEBERT

   La supre metitan demandon respondas la malgrand'rusoj per la
sekvanta historieto Iam, rakontas ili, lupo persekutis la diablon en
la laŭdinda intenco lin kapti kaj formanĝi Okaze tion Ĉi rimarkis
malgrand'ruso, kiu laboris sur la kampo, kaj, Ĉu pro tio, ke la
malgrand'ruso ne povas vivi sen la diablo, aŭ Ĉu pro ia alia kaŭzo
 sufiĈe, li eksentis kompaton por la diablo kaj fortimigis la lupon
per fortega "tju!" La diablo, ĝojante, ke li liberiĝis de la lupo,
dankis la malgrand'ruson kaj invitis lin veni la estontan vendredon
en tian kaj tian profundaĴon, kie li ankaŭ estos kaj montros sin al
li aparte dankema Li nur ne venu sole, sed alvenu kun sia plej bona
amiko La malgrand'ruso pensis, ke la plej bona amiko de viro estas lia
edzino, kaj tial li iris tien kune kun sia edzino Kiam ili alvenis al
la signita loko, la diablo ankoraŭ ne estis tie kaj, por iel pasigi
la tempon, la malgrand'ruso kuŝigis sian kapon sur la bruston de sia
edzino, kaj, dum ŝi ĝin purigadis de certaj malpuraj bestetoj, li
dolĈe ekdormis Kiam li Ĵus ekdormis, tiam la diablo, aliformiĝinte
en belegan junan viron, proksimiĝis al la edzino, amindumis kun ŝi per
la okuloj, kaj en kelkaj minutoj tute ŝin gajnis tiel, ke ŝi volonte
ekkaptis la altiritan al ŝi tranĈilon, por tratranĈi la gorĝon de
sia edzo Sed en tiu sama momento, kiam ŝi tion Ĉi volis fari, la
diablo, repreninte sian veran eksteraĴon, laŭte ekkriis, "tju!" tiel,
ke la malgrand'ruso vekiĝis kaj ĝustatempe ankoraŭ povis eviti la
danĝeron, kiu lin minacis

   En sekvo de tiu Ĉi okazo la diablo, farante al li fortan predikon
pro lia maltrafo, admonis lin kaj donis al li la klarigon, ke ne la
edzino, kiel li ja tuj vidis sur si mem, estas la plej bona amiko de la
viro, sed la hundo La edzinon oni povas malsaĝigi, delogi; ŝi ofte
forlasas la edzon, dum la hundo restas fidela al sia mastro, neniam lin
forlasas, dividas kun li Ĉiujn danĝerojn, Ĉiun mizeron kaj, kiam
mortas ĝia mastro, ĝi pli sincere malĝojas je li, ol kiu ajn el liaj
parencoj

  Tion Ĉi, diris la diablo, mi komunikas al vi, por turni vian
atenton sur viajn efektivajn, verajn amikojn, el dankemeco por la helpo,
kiun vi alportis al mi

                                               

                         LA DEVENO DE LA VIRINO

                            (Hinda legendo)

   Kiam la Ĉiopova Mahadeva kreis la belegan Hindujon, li deflugis sur
la teron, por ĝin admiri De lia flugo eklevis sin varma, bonodora
vento La fieraj palmoj klinis antaŭ Mahadeva siajn suprojn, kaj
ekfloris sub lia rigardo la puraj, blankaj, delikataj, aromaj lilioj
Mahadeva deŝiris unu el la lilioj kaj Ĵetis ĝin en la lazuran maron
La vento ekŝancelis la kristalan akvon kaj enkovris la belegan lilion
per blanka ŝaŭmo Minuto kaj el tiu Ĉi bukedo de ŝaŭmo ekfloris
la virino delikata, bonodora kiel la lilio, facila kiel la vento,
ŝanĝa kiel la maro, kun beleco, brilanta kiel la ŝaŭmo mara, kaj
rapide pasanta, kiel tiu Ĉi ŝaŭmo

   La virino antaŭ Ĉio ekrigardis en la kristalajn akvojn kaj
ekkriis 

  Kiel mi estas belega!

   Poste ŝi ekrigardis Ĉirkaŭen kaj diris 

  Kiel la mondo estas bela!

   La virino eliris sur la bordon seka el la akvo (de tiu Ĉi tempo la
virinoj Ĉiam eliras sekaj el la akvo)

   Je la vido de la virino ekfloris la floroj sur la tero, kaj el la
Ĉielo sur ŝin ekcelis miljardoj da scivolaj okuloj Tiuj Ĉi okuloj
ekbrulis per ekstazo De tiu Ĉi tempo lumas la steloj La stelo Venus
ekbrulis per envio pro tio ŝi lumas pli forte ol multaj aliaj

   La virino promenadis tra belegaj arbaroj kaj herbejoj, kaj Ĉio
silente estis ravita de ŝi Tio Ĉi ekenuigis la virinon La virino
ekkriis 

  Ho, Ĉiopova Mahadeva! Vi kreis min tiel bela! Ĉio estas ravita
de mi, sed mi ne aŭdas, ne scias pri tiuj Ĉi ravoj, Ĉio estas ravita
silente!

   Ekaŭdinte tiun Ĉi plendon, Mahadeva kreis sennombrajn birdojn La
sennombraj birdoj kantadis ravajn kantojn al la beleco de la belega
virino La virino aŭskultis kaj ridetis Sed post unu tago tio Ĉi ŝin
tedis La virino ekenuis

  Ho, Ĉiopova Mahadeva! ekkriis ŝi, al mi oni kantas ravantajn
kantojn, en ili oni parolas, ke mi estas belega Sed kia beleco tio Ĉi
estas, se neniu volas min cirkaŭpreni kaj karese sin alpremi al mi!

   Tiam la Ĉiopova Mahadeva kreis la belan, fleksan serpenton ĝi
Ĉirkaŭprenadis la belegan virinon kaj rampis apud ŝiaj piedoj
Duontagon la virino estis kontenta, poste ekenuis kaj ekkriis 

  Ah, se mi efektive estus bela, aliaj penus min imiti La
najtingalo kantas belege, kaj la kardelo ĝin imitas Kredeble mi ne
estas jam tiel bela!

   La Ĉiopova Mahadeva por kontentigo de la virino kreis la simion La
simio imitis Ĉiun movon de la virino, kaj la virino ses horojn estis
kontenta, sed poste kun larmoj ŝi ekkriis 

  Mi estas tiel bela, tiel belega! Pri mi oni kantas, oni min
Ĉirkaŭprenas, rampas apud miaj piedoj kaj min imitas Oni min admiras
kaj min envias, tiel ke mi eĈ komencas timi Kio do min defendos, se
oni ekvolos fari al mi de envio malbonon?

   Mahadeva kreis la fortan, potencan leonon La leono gardis la
virinon La virino tri horojn estis kontenta, sed post tri horoj ŝi
ekkriis 

  Mi estas belega! Oni min karesas, mi neniun! Oni min amas, mi
 neniun! Mi ne povas ja ami tiun Ĉi grandegan, teruran leonon, por
kiu mi sentas estimon kaj timon! Kaj en tiu Ĉi sama minuto antaŭ la
virino, laŭ la volo de Mahadeva, aperis malgranda, beleta hundeto

  Kiel aminda besto! ekkriis la virino kaj komencis karesi la
hundeton Kiel mi ĝin amas!

   Nun la virino havis Ĉion, ŝi pri nenio povis peti Tio Ĉi ŝin
ekkolerigis Por ellasi la koleron, ŝi ekbatis la hundeton, la hundeto
ekbojis kaj forkuris, ŝi ekbatis la leonon la leono ekmurmuregis
kaj foriris ŝi surpaŝis per piedo sur la serpenton, la serpento
eksiblis kaj forrampis La simio forkuris kaj la birdoj forflugis, kiam
la virino ekkriis je ili  

  Ho, mi malfeliĈa! ekkriis la virino, rompante la manojn,
 oni min karesas, laŭdas, kiam mi estas en bona humoro, kaj Ĉiuj
forkuras, kiam mi fariĝas kolera! Mi sola! Ho, Ĉiopova Mahadeva! Je la
lasta fojo mi vin petas  Kreu al mi tian ekzistaĴon, sur kiun mi povus
ellasi la koleron, kiu ne havus la kuraĝon forkuri de mi, kiam mi estas
kolera, kiu estus devigita pacience elportadi Ĉiujn batojn! 

   Mahadeva enpensiĝis kaj kreis al ŝi   la edzon!

                                         Tradukis A GRABOWSKI

                                               

                        LA NASKIĝO DE LA TABAKO

                             ARABA LEGENDO

              Laŭ la hispana rakonto de CERVERA BACHILLER
                   tradukis JAYME HEINLEIN FERREIRA

   En la nomo de Allah, pardonema kaj bonkora, kiu donis al ni la kanon,
por skribi, kaj kiu Ĉiutage instruas al la homoj ion, kion ili ne
scias, aŭskultu 

   Li sola estas la grandulo, la potenculo, la sinjoro de la anĝeloj
kaj de la homoj Sur Liaj lipoj estas la vero; la lumo de la sunoj, kiuj
brilas super la montegoj, venas de Liaj okuloj Unu el Liaj fingroj
guvernas la maŝinon de la mondoj La bloveto de Lia buŝo estas la
vento, kiu pelas la sablojn de la dezerto Aŭskultu 

   ĝi ne estas la legendo pri la belulino Zobeido, nek la legendo pri
la sultano de Kandaĥoro, nek la historio pri la beduena belulino, nek
unu el la dolĈegaj popolrakontoj kaj sorĈorakontoj, kiujn la popolaj
orientaj poetoj kantas en akompano de la sonoj de la guzlo [Piednoto
Orienta unukorda ludinstrumento], sidante apud la pordoj de la kafejoj
de Bagdado aŭ antaŭ la bazaroj de la riĈega DĴedo ĝi ne estas unu
el la rozaj legendoj, kiujn la beduenoj kantas apud la "Puto de Beno"
dum la plenigado de la kruĈoj, kiam la suno dormas en la brakoj de la
vespero, aŭ kiujn la bestogardistoj de la dezerto kantas kune apud la
"ŝtonegoj koloritaj", kiam la kameloj ripozas sub la blanka tendo kaj
la luno leviĝas sur la horizonto

   ĝi estas la legendo, kiun la veraj kredantoj Ĉiam ripetas kun
la okuloj turnitaj al la "Sankta Kiblo" [Piednoto Mekko] kaj kiun
rakontis al mi Ali Hasan el la gento "Beni el Vedaroj" unu matenon, kiam
ni promenadis ambaŭ sur la bordo de la maro

   Kiam la suno sin levis, Ali etendis la tapiŝon de preĝo, falis sur
la genuojn kaj ekparolis la Fatah Kiam lia preĝo estis finita, li sin
levis kaj proponis al mi la "pipon de amikeco" Ni sidiĝis kaj komencis
fumi

  Kristano, li diris al mi, vi ne konas la historion de naskiĝo de
tiu Ĉi folio, kies odoron ni nun flaras kaj kies fumo supreniras ĝis
la trono de Allah, miksita kun la odoroj de la floroj?

  Mahometano, mi ne konas, mi respondis

  Laŭdata estu Allah, li ekkriis, kiu nur al la kredantoj, per la
buŝo de la profeto, malkovris la misterojn de la objektoj kovritaj De
Dio ni estas, kaj al Dio ni reiros    Li estas granda!

   Kaj preninte pli da tabako en sian pipon, li rakontis al mi la
sekvantan legendon, simplan, sed profunde religian kaj severan

   Unu fojon vojaĝis la profeto Mahometo (Dio havu lin en sankta
gloro) tra la dezertoj de Jemen Estis vintro, kaj pro la malvarmeco
la bestoj-rampaĴoj dormis la dormon de la longaj noktoj La Ĉevalo,
sur kiu la profeto rajdis, metis unu hufon sur serpentejon, kaj tuj
oni ekvidis serpenteton, dormantan de malvarmo Mahometo kompatis
la rampaĴon, deiris de la Ĉevalo, prenis la serpenteton kaj metis
ĝin en la manikon de sia mantelo, por ke la varmo de lia korpo ĝin
revivigu Kaj la varmo de la korpo redonis al ĝi la vivon Baldaŭ ĝi
ekmoviĝis, poste ĝi elmetis la kapon el la maniko kaj diris 

  Profeto, mi volas mordi vian manon

  Ne estu maldanka, respondis la profeto

  Mi tiel volas

  Kiam vi montros al mi la kaŭzon, kiu vin igas fari malbonon al
mi, tiam mi permesos al vi mordi min

  Via gento, murmuris la serpento, Ĉiam militas kontraŭ nia  la
piedoj de la viaj kaj la hufoj de viaj Ĉevaloj venkas Ĉiam la niajn,
kaj mi nun volas venĝi al vi

  Nun ni parolas nek pri via gento, nek pri nia, respondis la
profeto  nur inter vi kaj mi estas la afero Kian do malbonon mi al
vi faris? Ĉu mi ne faris al vi bonon, redonante al vi la vivon per la
varmo de mia korpo?

  Malgraŭ tio mi volas vin mordi, por ke poste vi ne faru malbonon
al miaj filoj nek al aliaj de mia gento

  Tio Ĉi, malbona rampaĴo, estos maldanko  vi pagos malbonon por
bono Ve al vi, kiu tiel malbone volas repagi la bonaĴon, kion oni
faras al vi!

  Mi volas, ekkriis tiam la serpento kolere, mi volas, kaj mi Ĵuras
al vi per Dio la granda kaj potenca, ke mi mordos vin!

   Aŭdinte la nomon de Allah, la profeto ne kuraĝis pli respondi Li
klinis la kapon kaj diris 

  Lia nomo estu laŭdata! Ni estas de Li kaj de Li ni havas la
vivon!

   Kaj li malkovris la manon, ke la serpento tie mordu Kaj la serpento
mordis la sanktan manon de Mahometo

   Tiu Ĉi tiam, eksentinte la doloron, elĴetis la serpenton
malproksimen kaj malbenis ĝin en la nomo de Allah, Ĉar ĝi estis
maldanka, kaj kun ĝi li malbenis ankaŭ Ĉiujn, kiuj pagas malbonon por
bono kaj ne estas dankaj por la bonoj, kiujn oni faras al ili

   Poste la profeto alpremis la lipojn al la vundo, forte eksuĈis kaj
eltiris la venenon, kiun la rampaĴo tie lasis Kaj li kraĈis sur
la sablon de la dezerto En tiu sama minuto sur la loko, kie falis
la kraĈaĴo, naskiĝis kreskaĴo, rapide disvolviĝante kaj donante
foliojn

   La araboj, kiuj akompanis la senditon de Allah, ekbruligis kelkajn
foliojn, kiel oferon al Dio sola, pardonema kaj bonkora, kiu savis la
estron de la kredantoj de pereo per la veneno; kaj tiam ili flaris la
strangan kaj delikatan odoron, kiun tiu Ĉi kreskaĴo donas, estante
bruligata

   De tiu tago Ĉiuj bonaj mahometanoj fumas la foliojn de tiu herbo
mirinda kaj benita de Allah, plantas ĝin en la oazoj kaj flaras ĝian
odoron kun respekto kaj ĝojo, Ĉar ĝia gusto enhavas la maldolĈecon
de la veneno serpenta kaj la dolĈecon de la sankta kraĈaĴo de la
profeto

   De tiu malproksima tempo la tabako estas la plezuro de la hadĴioj,
kiuj vojaĝas al Mekko, de la ulemoj, kiuj instruas la saĝecon apud la
sojlo de la meskito de El-Hazar, fonto de gajeco kaj lumo, kaj de la
"filoj de la blanka tendo", kiuj estas la reĝoj de la dezerto

   Ankaŭ de tiu tempo la kredanto, ricevinte de alia mahometano, sub
lia tendo, la "salon de gastameco", devas ami lin kaj defendi lin ĝis
la morto, se estus bezone, Ĉar la malbeno de la profeto staras super la
kapo de maldankulo, kiu ne povos vidi la klaran lumon de la paradizo en
la nokto de sia morto

   Tio Ĉi estas la legendo pri la tabako, kiu transiras de gento
al gento, rakontata de la maljunaj kredantoj, tra la centjaroj kaj
generacioj, pro la gloro de Allah, kies nomo estas benita Li sola estas
granda!

                                               

                                KARAGARA

                    Hinda fabelo Rakontis F V L

   En la urbo Vataman vivis saĝa, sed malriĈa bramano Kecava Lia
edzino Karagara estis malbona al Ĉiu; eĈ la diablo, kiu loĝis en arbo
apud tiu domo, el timo je Karagara forkuris en dezerton La bramano ne
povis elporti la turmentojn, ricevatajn de sia edzino, kaj foriris
En la vojo vidis lin la diablo kaj diris  "Hodiaŭ mi regalos vin
Ne timu! Mi loĝis en arbo apud via domo, sed el timo je Karagara mi
forkuris; mi volas fari al vi ion bonan Iru en la urbon Mrigavati; tie
regas Madana; mi eniros en lian fllinon MrigaloĈana'n kaj lasos min
elirigi nur per vi"

   Tiel estis farita La diablo eniris en la reĝidinon, la bramano
venis kaj faris Ĉion, kion faras la aliaj magiistoj, sed la diablo ne
eliris Fine la bramano diris  "En la nomo de Karagara, eliru!" kaj la
diablo obeis

   La reĝo donis al la bramano sian filinon kiel edzino kaj kun tio Ĉi
ankaŭ duonon de la regno La diablo iris en la urbon Karnavati kaj
eniris en la reĝinon SuloĈana'n La reĝo sendis al Madana kaj petis
pri la magiisto Kecava Tiu Ĉi venis al la turmentata reĝino, sed la
diablo, vidinte lin, diris  "Jam unu fojon mi helpis al vi; nun gardu
vin" La bramano alpaŝis pli proksime kaj ekmurmuretis al la reĝino en
la orelon  "Karagara venis; mi volis nur diri ĝin al vi" La diablo,
aŭdinte tion Ĉi, ektimis kaj eliris La bramano, riceviate grandajn
honorojn de la reĝo, reiris en la urbon Mrigavati

                                               

                          LA VIRINETO DE MARO

                          Fabelo de Andersen

   Malproksime en la maro la akvo estas tiel blua, kiel la folioj de la
plej bela cejano, kaj klara, kiel la plej pura vitro, sed ĝi estas tre
profunda, pli profunda, ol povas atingi ia ankro; multaj turoj devus
esti starigitaj unu sur la alia, por atingi de la fundo ĝis super la
akvo Tie loĝas la popolo de maro

   Sed ne pensu, ke tie estas nuda, blanka, sabla fundo; ne, tie kreskas
la plej mirindaj arboj kaj kreskaĴoj, de kiuj la trunketo kaj folioj
estas tiel flekseblaj kaj elastaj, ke ili Ĉe la plej malgranda fluo de
la akvo sin movas, kiel vivaj estaĴoj Ĉiuj fiŝoj, malgrandaj kaj
grandaj, traglitas inter la branĈoj, tute tiel, kiel tie Ĉi supre la
birdoj en la aero En la plej profunda loko staras la palaco de la reĝo
de la maro La muroj estas el koraloj, kaj la altaj fenestroj el la
plej travidebla sukceno; la tegmento estas farita el konkoj, kiuj sin
fermas kaj malfermas laŭ la fluo de la akvo Tio Ĉi estas belega vido,
Ĉar en Ĉiu konko kuŝas brilantaj perloj, el kiuj Ĉiu sola jam estus
efektiva beligaĴo en la krono de reĝino

   La reĝo de la maro perdis jam de longe sian edzinon, sed lia maljuna
patrino kondukis la mastraĴon de la domo ŝi estis saĝa virino, sed
tre fiera je sia nobeleco, tial ŝi portis dekdu ostrojn sur la vosto,
dum aliaj nobeloj ne devis porti pli ol ses Cetere ŝi meritis Ĉian
laŭdon, la plej multe Ĉar ŝi montris la plej grandan zorgecon kaj
amon por la malgrandaj reĝidinoj, ŝiaj nepinoj Ili estis ses belegaj
infanoj, sed la plej juna estis tamen la plej bela el Ĉiuj; ŝia haŭto
estis travidebla kaj delikata, kiel folieto de rozo, ŝiaj okuloj bluaj
kiel, la profunda maro; sed, kiel Ĉiuj aliaj, ŝi ne havis piedojn, la
korpo finiĝis per fiŝa vosto

   La tutan tagon ili povis ludi en la palaco, en la grandaj salonoj,
kie vivaj floroj elkreskadis el la muroj La grandaj sukcenaj fenestroj
estis malfermataj, kaj tiam la fiŝoj ennaĝadis al ili, tute kiel Ĉe
ni enflugas la hirundoj, kiam ni malfermas la fenestrojn La fiŝoj
alnaĝadis al la malgrandaj reĝidinoj, manĝadis el iliaj manoj kaj
lasadis sin karesi

   Antaŭ la palaco sin trovis granda ĝardeno kun ruĝaj kaj nigrabluaj
floroj; la fruktoj brilis kiel oro kaj la floroj kiel fajro, dum la
trunketoj kaj folioj sin movis senĈese La tero estis la plej delikata
sablo, sed blua, kiel flamo de sulfuro Super Ĉio estis ia blua
brileto Oni povus pli diri, ke oni sin trovas alte supre, en la aero,
havante nur Ĉielon super kaj sub si, ol ke oni estas sur la fundo de la
maro En trankvila vetero oni povis vidi la sunon, kiu elrigardis kiel
purpura floro, el kiu venis lumo Ĉirkaŭen

   Ĉiu el la malgrandaj reĝidinoj havis en la ĝardeno sian apartan
loketon, kie ŝi povis laŭ sia plaĈo kaj bontrovo fosi kaj planti
Unu donis al sia florejo la formon de baleno; alia trovis pli bone, ke
ŝia florejo similas je virineto de maro; sed la plej juna donis al la
sia formon rondan, kiel la suno, kaj havis nur florojn ruĝe brilantajn,
kiel tiu ŝi estis en Ĉio originala infano, silenta kaj pensanta, kaj
kiam la aliaj fratinoj sin ornamis per la mirindaj objektoj, kiujn ili
ricevis de ŝipoj, venintaj al la fundo, ŝi volis havi, krom la ruĝaj
floroj, kiuj similis je la suno, nur unu belan statuon, kiu prezentis
tre belan knabon ĝi estis farita el blanka klara marmoro kaj falis sur
la fundon de la maro Ĉe la rompiĝo de la ŝipo ŝi plantis apud la
statuo rozaruĝan salikon, kiu kreskis belege kaj tenis siajn branĈojn
super la statuo, ĝis la blua sablo de la fundo, kie la ombro havis
koloron nigra-bluan kaj movadis sin senĈese, kiel la branĈoj ĝi
elrigardis, kiel la supro kaj la radikoj ludus inter si kaj sin kisus

   Ne estis pli granda plezuro por la juna reĝidino, ol aŭdi pri la
mondo supra kaj la homoj La maljuna avino devis rakontadi Ĉion, kion
ŝi sciis pri ŝipoj kaj urboj, homoj kaj bestoj Sed la plej bela kaj
mirinda estis por ŝi, ke la floroj supre sur la tero odoras, kion ne
faras la floroj sur la fundo de la maro, kaj ke la arbaroj estas verdaj
kaj la fiŝoj, kiujn oni vidas tie inter la branĈoj, tiel laŭte kaj
agrable kantas, ke estas plezuro ilin aŭdi ĝi estis la birdetoj,
kiujn la avino nomis fiŝoj, Ĉar alie ŝiaj nepinoj, kiuj ne vidis
ankoraŭ birdojn, ne povus ŝin kompreni

  Kiam vi atingos la aĝon de dekkvin jaroj, diris la avino, vi
ricevos la permeson sin levi el la maro, sidi sub la lumo de la luno sur
la maraj ŝtonegoj kaj rigardi la grandajn ŝipojn, kiuj veturos antaŭ
vi; vi vidos ankaŭ arbarojn kaj urbojn! Baldaŭ unu el la fratinoj
devis atingi la aĝon de dekkvin jaroj, sed la aliaj    Ĉiu el ili
estis unu jaron pli juna, ol la alia, tiel ke al la plej juna mankis
ankoraŭ plenaj kvin jaroj, ĝis ŝi povus sin levi de la fundo de la
maro kaj vidi, kiel nia mondo elrigardas Sed unu promesis al la alia
rakonti al ŝi, kion ŝi vidis kaj kio la plej multe plaĈis al ŝi en
la unua tago; Ĉar ilia avino ne sufiĈe ankoraŭ rakontis al ili, estis
ankoraŭ multaj aferoj, pri kiuj ili volus scii

   Sed neniu el ili estis tiel plena je deziroj, kiel la plej juna,
ĝuste ŝi, kiu devis ankoraŭ la plej longe atendi kaj estis tiel
silenta kaj plena je pensoj Ofte en la nokto ŝi staris antaŭ la
malfermita fenestro kaj rigardis supren tra la mallume blua akvo, kiel
la fiŝoj per siaj naĝiloj kaj vostoj ĝin batis La lunon kaj stelojn
ŝi povis vidi; ili ŝajnis tre palaj, sed por tio ili tra la akvo
elrigardis multe pli grandaj, ol antaŭ niaj okuloj Se sub ili glitis
io kiel nigra nubo, ŝi sciis, ke tio Ĉi estas aŭ baleno naĝanta
super ŝi, aŭ eĈ ŝipo kun multaj homoj Ili certe ne pensis, ke bela
virineto de maro staras sur la fundo kaj eltiras siajn blankajn manojn
kontraŭ la ŝipo

   Jen la plej maljuna reĝidino atingis la aĝon de dekkvin jaroj kaj
ricevis la permeson sin levi super la supraĴon de la maro Kiam ŝi
revenis, ŝi havis multege por rakonti; sed la plej bela estas, ŝi
diris, kuŝi en la lumo de la luno sur supermara sablaĴo sur trankvila
maro kaj rigardi la grandan urbon, kiu sin trovas tuj sur la bordo de la
maro, belan urbon, kie la lumoj brilas kiel centoj da steloj, aŭdi la
muzikon kaj la bruon de kaleŝoj kaj homoj, vidi la multajn preĝejojn
kaj turojn kaj aŭskulti la sonadon de la preĝejaj sonoriloj ĝuste
Ĉar al la plej juna estis ankoraŭ longe malpermesite sin levi, ŝi
la plej multe sentis grandan deziregon je Ĉio Ĉi Kun kia atento ŝi
aŭskultis tiujn Ĉi rakontojn! Kaj kiam ŝi poste je la vespero staris
antaŭ la malfermita fenestro kaj rigardis tra la mallume-blua akvo,
Ĉiuj ŝiaj pensoj estis okupitaj je la granda urbo kun ĝia bruado,
kaj ŝajnis al ŝi, ke la sonado de la preĝejaj sonoriloj trapenetras
malsupren al ŝi

   Post unu jaro la dua fratino ricevis la permeson sin levi tra la
akvo kaj naĝi kien ŝi volas ŝi suprennaĝis Ĉe la subiro de la
suno, kaj tiu Ĉi vido laŭ ŝia opinio estis la plej bela La tuta
Ĉielo elrigardis kiel oro, ŝi diris, kaj la nuboj ha, ilian belecon
ŝi ne povus sufiĈe bone priskribi! Ruĝaj kaj nigrabluaj ili sin
transportis super ŝi, sed multe pli rapide ol ili, flugis, kiel longa
blanka kovrilo, amaso da sovaĝaj cignoj super la akvo al la foriĝanta
suno Ili flugis al la suno, sed tiu Ĉi malleviĝis kaj la roza brilo
estingiĝis sur la maro kaj la nuboj

   En la sekvanta jaro la tria fratino sin levis; ŝi estis la plej
kuraĝa el Ĉiuj kaj naĝis tial supren en unu larĝan riveron, kiu
fluas al la maro Palacoj kaj vilaĝaj dometoj estis vidataj tra belegaj
arbaroj  ŝi aŭdis kiel Ĉiuj birdoj kantis, kaj la suno lumis tiel
varme, ke ŝi ofte devis naĝi sub la akvon, por iom malvarmigi sian
brule varmegan vizaĝon En unu malgranda golfo ŝi renkontis tutan
amason da belaj homaj infanoj; ili kuradis tute nudaj kaj batadis en
la akvo ŝi volis ludi kun ili, sed kun teruro ili forkuris Poste
venis malgranda nigra besto, tio estis hundo, sed ŝi antaŭe neniam
vidis hundon; tiu Ĉi komencis tiel furioze ŝin boji, ke ŝi tute
ektimiĝis kaj ree forkuris en la liberan maron Sed neniam ŝi forgesos
la belegajn arbarojn, la verdajn montetojn kaj la malgrandajn infanojn,
kiuj povis naĝi, kvankam ili ne havis fiŝan voston

   La kvara fratino ne estis tiel kuraĝa; ŝi restis en la mezo de la
sovaĝa maro kaj rakontis, ke ĝuste tie estas la plej bele Oni povas
rigardi tre malproksime Ĉirkaŭe, kaj la Ĉielo staras kiel vitra
kloŝo super la maro ŝipojn ŝi vidis, sed nur tre malproksime, ili
elrigardis kiel mevoj; la ludantaj delfenoj sin renversadis kaj la
grandaj balenoj ŝprucis akvon el la truoj de siaj nazoj supren, ke ĝi
elrigardis Ĉirkaŭe kiel centoj da fontanoj

   Nun venis la tempo por la kvina fratino ŝia naskotago estis ĝuste
en la mezo de vintro, kaj tial ŝi vidis, kion la aliaj la unuan fojon
ne vidis La maro estis preskaŭ tute verda, kaj Ĉirkaŭe naĝis
grandaj montoj de glacio, el kiuj, laŭ ŝia rakonto, Ĉiu elrigardis
kiel perlo kaj tamen estis multe pli granda ol la turoj, kiujn la homoj
konstruas En la plej mirindaj formoj ili sin montris kaj brilis kiel
diamantoj ŝi sidiĝis sur unu el la plej grandaj, kaj Ĉiuj ŝipistoj
forkuradis kun teruro de la loko, kie ŝi sidis kaj lasis la venton ludi
kun ŝiaj longaj haroj Sed je la vespero la Ĉielo kovriĝis je nuboj,
ĝi tondris kaj fulmis, dum la nigra maro levis la grandajn pecegojn
da glacio alte supren kaj briligis ilin en la forta fulmado Sur Ĉiuj
ŝipoj oni mallevis la velojn; estis timego, teruro, sed ŝi sidis
trankvile sur sia naĝanta glacia monto kaj vidis, kiel la fajraj fulmoj
zigzage sin Ĵetadis en la ŝaŭman maron

   Kiam iu el la fratinoj venis la unuan fojon super la akvon, Ĉiu
estis ravata de la nova kaj bela, kiun ŝi vidis; sed nun, kiam ili kiel
grandaĝaj knabinoj havis la permeson supreniri Ĉiufoje laŭ sia volo,
ĝi fariĝis por ili indiferenta; ili deziregis ree hejmen, kaj post la
paso de unu monato ili diris, ke malsupre en la domo estas la plej bele
kaj tie oni sin sentas la plej oportune

   Ofte en vespera horo la kvin fratinoj Ĉirkaŭprenadis unua la alian
per la manoj kaj suprennaĝadis en unu linio super la akvon Ili havis
belegajn voĈojn, pli belajn ol la voĈo de homo, kaj kiam ventego
komenciĝis kaj ili povis supozi, ke rompiĝos ŝipoj, ili naĝadis
antaŭ la ŝipoj kaj kantadis agrable pri la beleco sur la fundo de la
maro, kaj petis la ŝipanojn ne timi veni tien Sed tiuj Ĉi ne povis
kompreni la vortojn, ili pensis ke ĝi estas la ventego; kaj ili ankaŭ
ne povis vidi la belaĴojn de malsupre, Ĉar se la ŝipo iris al la
fundo, la homoj mortis en la akvo kaj venis nur jam kiel malvivuloj en
la palacon de la reĝo de la maro

   Kiam je la vespero la fratinoj tiel mano en mano sin alte levis tra
la maro, tiam la malgranda fratino restis tute sola kaj rigardis post
ili, kaj estis al ŝi, kiel ŝi devus plori; sed virino de maro ne havas
larmojn, kaj tial ŝi suferas multe pli multe

  Ho, se mi jam havus la aĝon de dekkvin jaroj! ŝi diris Mi
scias, ke ĝuste mi forte amos la mondon tie supre kaj la homojn, kiuj
tie loĝas kaj konstruas!

   Fine ŝi atingis la aĝon de dekkvin jaroj

  Jen vi elkreskis, diris ŝia avino, la maljuna reĝino-vidvino
Venu, kaj mi vin ornamos kiel viajn aliajn fratinojn! ŝi metis al ŝi
kronon el blankaj lilioj sur la harojn, sed Ĉiu folieto de floro estis
duono de perlo; kaj la maljuna avino lasis almordiĝi al la vosto de la
reĝidino ok grandajn ostrojn, por montri ŝian altan staton

  Tio Ĉi doloras! diris la virineto de maro

  Jes, kortega ceremonio postulas maloportunecon! diris la avino

   Ho, ŝi fordonus kun plezuro Ĉiun Ĉi belegaĴon kaj deĴetus la
multepezan kronon! ŝiaj ruĝaj ĝardenaj floroj staris al ŝi multe pli
bone, sed nenio helpis "Adiaŭ!" ŝi diris kaj levis sin facile kaj
bele tra la akvo

   Antaŭ momento subiris la suno, kiam ŝi levis la kapon super la
supraĴo de la maro; sed Ĉiuj nuboj brilis ankoraŭ kiel rozoj kaj
oro, kaj tra la palruĝa aero lumis la stelo de la vespero, la aero
estis trankvila kaj freŝa kaj nenia venteto movis la maron Sur la
maro staris granda trimasta ŝipo, nur unu velo estis levita, Ĉar
estis nenia bloveto, kaj inter la ŝnuregaro sidis Ĉie ŝipanoj Oni
aŭdis muzikon kaj kantadon, kaj kiam la vespero fariĝis pli malluma,
centoj da koloraj lanternoj estis ekbruligitaj; ĝi elrigardis, kvazaŭ
la flagoj de Ĉiuj nacioj bloviĝas en la aero La virineto de maro
alnaĝis ĝis la fenestro de la kajuto, kaj Ĉiufoje, kiam la akvo ŝin
levis, ŝi provis rigardi tra la klaraj vitroj de la fenestroj en la
kajuton, kie staris multaj ornamitaj homoj, sed la plej bela el ili
estis la juna reĝido kun la grandaj nigraj okuloj Li povis havi la
aĝon de dekses jaroj, lia tago de naskiĝo ĝuste nun estis festata,
kaj pro tio Ĉi regis la tuta tiu gajeco kaj belegeco La ŝipanoj
dancis sur la ferdeko, kaj kiam la reĝido al ili eliris, pli ol cent
raketoj leviĝis en la aeron Ili lumis kiel luma tago, tiel ke la
virineto de maro ektimis kaj subiĝis sub la akvon Sed baldaŭ ŝi
denove ellevis la kapon kaj tiam ŝajnis al ŝi, kvazaŭ Ĉiuj steloj
de la Ĉielo defalas al ŝi Neniam ankoraŭ ŝi vidis tian fajraĴon
Grandaj sunoj muĝante sin turnadis, belegaj fajraj fiŝoj sin levadis
en la bluan aeron kaj de Ĉio estis vidata luma rebrilo en la klara
trankvila maro Sur la ŝipo mem estis tiel lume, ke oni povis vidi eĈ
la plej malgrandan ŝnuron, ne parolante jam pri la homoj Kiel bela
la juna reĝido estis, kaj li premis al la homoj la manojn kun afabla
ridetado, dum la muziko sonis tra la bela nokto

   Jam fariĝis malfrue, sed la virineto de maro ne povis deturni
la okulojn de la ŝipo kaj de la bela reĝido La koloraj lanternoj
estingiĝis, la raketoj sin ne levadis pli en la aeron, la pafilegoj
jam pli ne tondris, sed profunde en la maro estis movado kaj bruado
La virineto de maro sidis sur la akvo kaj balanciĝis supren kaj
malsupren, tiel ke ŝi povis enrigardadi en la kajuton Sed pli rapide
la ŝipo kuris super la ondoj, unu velo post la alia estis levataj, pli
forte batis la ondoj, nigra nubego sin montris kaj fulmoj malproksimaj
ekbrilis Terura ventego baldaŭ komenciĝis Tial la ŝipanoj demetis
la velojn La granda ŝipo balanciĝis en rapidega kurado sur la sovaĝa
maro; kiel grandaj nigraj montoj sin levadis la ŝaŭmanta akvo,
minacante sin transĴeti super la mastoj, sed la ŝipo sin mallevadis
kiel cigno inter la altaj ondoj kaj levadis sin ree sur la akvajn
montojn Al la virineto de maro ĝi ŝajnis kiel veturo de plezuro, sed
la ŝipanoj tute alie tion Ĉi rigardis; la ŝipo ĝemegis kaj krakis,
la Ĉefa masto rompiĝis en la mezo kiel kano, kaj la ŝipo kuŝiĝis
sur flanko kaj la akvo eniris en la internaĴon de la ŝipo Nun la
virineto de maro vidis, ke la ŝipanoj estas en danĝero, ŝi devis sin
mem gardi antaŭ la traboj kaj rompaĴoj de la ŝipo, kiuj estis pelataj
super la akvo Kelkan tempon estis tiel mallumege, ke ŝi nenion povis
vidi; sed jen ekfulmis kaj fariĝis denove tiel lume, ke la virineto de
maro klare revidis Ĉiujn sur la ŝipo Ĉiu penis sin savi, kiel li
povis La plej multe ŝi observadis la junan reĝidon kaj ŝi vidis,
kiam la ŝipo rompiĝis, ke li falis en la profundan maron En la unua
momento ŝi estis tre ĝoja, Ĉar nun li ja venos al ŝi, sed baldaŭ
venis al ŝi en la kapon, ke la homoj ja ne povas vivi en la akvo kaj
tiel li nur malviva venos en la palacon de la reĝo de la maro

   Ne, morti li ne devas! Tial la virineto de maro eknaĝis inter
la traboj kaj tabuloj, kiuj kuradis sur la maro forgesis la propran
danĝeron, subnaĝis profunde en la akvon kaj sin levis denove inter
la altaj ondoj Fine ŝi atingis la junan reĝidon, kiu jam apenaŭ
sin tenis sur la supraĴo de la sovaĝa maro Liaj manoj kaj piedoj
komencis jam laciĝi, la belaj okuloj sin fermis, li devus morti, se ŝi
ne alvenus ŝi tenis lian kapon super la akvo kaj lasis sin peli de la
ondoj kien ili volis

   Ĉirkaŭ la mateno la ventego finiĝis De la ŝipo ne restis eĈ unu
ligneto Ruĝa kaj brilanta sin levis la suno el la akvo, kaj ŝajnis,
ke per tio Ĉi la vangoj de la reĝido ricevis vivon, tamen liaj okulaj
restis fermitaj La virineto de maro kisis lian altan belan frunton kaj
reordigis liajn malsekajn harojn ŝajnis al ŝi, ke li estas simila je
la marmora statuo en ŝia malgranda ĝardeno ŝi lin kisis kaj rekisis
kaj forte deziris, ke li restu viva

   Jen montriĝis tero, altaj bluaj montoj, sur kies suproj brilis
la blanka neĝo, kiel amaso da cignoj Malsupre sur la bordo staris
belegaj verdaj arbaroj kaj antaŭ ili staris preĝejo aŭ monaĥejo,
estis ankoraŭ malfacile bone ĝin diferencigi, sed konstruo ĝi estis
Citronaj kaj oranĝaj arboj kreskis en la ĝardeno kaj antaŭ la eniro
staris altaj palmoj La maro faris tie Ĉi malgrandan golfeton, en kiu
la akvo estis tute trankvila, sed tre profunda, kaj kiu estis limita
de superakvaj ŝtonegoj, kovritaj de delikata blanka sablo Tien Ĉi
alnaĝis la virineto de maro kun la bela princo, kuŝigis lin sur la
sablo kaj zorgis, ke lia kapo kuŝu alte en la varma lumo de la suno

   Eksonis la sonoriloj en la granda blanka konstruo kaj multaj junaj
knabinoj sin montris en la ĝardeno Tiam la virineto de maro fornaĝis
kaj kaŝis sin post kelkaj altaj ŝtonoj, kiuj elstaris el la akvo,
kovris la harojn kaj bruston per ŝaŭmo de la maro, tiel ke neniu povis
vidi ŝian belan vizaĝon, kaj ŝi nun observadis, kiu venos al la
malfeliĈa reĝido

   Ne longe daŭris kaj alvenis juna knabino ŝi videble forte ektimis,
sed nur unu momenton, kaj baldaŭ ŝi vokis multajn homojn, kaj la
virineto de maro vidis, ke la reĝido denove ricevis la konscion kaj
ridetis al Ĉiuj Ĉirkaŭstarantoj, sed al sia savintino li ne ridetis,
li ja eĈ ne sciis, ke al ŝi li devas danki la vivon ŝi sentis sin
tiel malĝoja, ke ŝi, kiam oni lin forkondukis en la grandan konstruon,
malgaje subnaĝis sub la akvon kaj revenis al la palaco de sia patro

   ŝi estis Ĉiam silenta kaj enpensa, sed nun ĝi fariĝis ankoraŭ
pli multe La fratinoj ŝin demandis, kion ŝi vidis la unuan fojon tie
supre, sed ŝi nenion al ili rakontis

   Ofte en vespero kaj mateno ŝi levadis sin al la loko, kie ŝi
forlasis la reĝidon ŝi vidis, kiel la fruktoj de la ĝardeno fariĝis
maturaj kaj estis deŝiritaj, ŝi vidis, kiel la neĝo fluidiĝis sur la
altaj montoj, sed la reĝidon ŝi ne vidis, kaj Ĉiam pli malĝoja ŝi
tial revenadis hejmen ŝia sola plezuro estis sidi en sia ĝardeneto
kaj Ĉirkaŭpreni per la brakoj la belan marmoran statuon, kiu estis
simila je la reĝido; sed siajn florojn ŝi ne flegis, kaj sovaĝe
ili kreskis super la vojetoj, kaj iliaj longaj trunketoj kaj folioj
sin kunplektis kun la branĈoj de la arboj tiel, ke tie fariĝis tute
mallume

   Fine ŝi ne povis pli elteni kaj rakontis al unu el siaj fratinoj,
kaj baldaŭ tiam sciiĝis Ĉiuj aliaj, sed je vorto de honoro neniu pli
ol tiu, kaj kelkaj aliaj virinetoj de maro, kiuj tamen rakontis ĝin nur
al siaj plej proksimaj amikinoj Unu el ili povis doni sciaĴon pri la
reĝido, ŝi ankaŭ vidis la feston naskotagan sur la ŝipo, sciis, de
kie la reĝido estas kaj kie sin trovas lia regno

   "Venu, fratineto!" diris la aliaj reĝidinoj, kaj interplektinte la
brakojn reciproke post la ŝultroj, ili sin levis en longa linio el la
maro tien, kie sin trovis la palaco de la reĝido

   Tiu Ĉi palaco estis konstruita el helflava brilanta speco de ŝtono,
kun grandaj marmoraj ŝtuparoj, el kiuj unu kondukis rekte en la maron
Belegaj orkovritaj kupoloj sin levadis super la tegmentoj, kaj inter la
kolonoj, kiuj Ĉirkaŭis la tutan konstruon, staris marmoraj figuroj,
kiuj elrigardis kiel vivaj ekzistaĴoj Tra la klara vitro en la altaj
fenestroj oni povis rigardi en la plej belegajn salonojn, kie pendis
multekostaj silkaj kurtenoj kaj tapiŝoj kaj Ĉiuj muroj estis ornamitaj
per grandaj pentraĴoj, ke estis efektiva plezuro Ĉion tion Ĉi vidi

   En la mezo de la granda salono batis alta fontano, ĝiaj radioj sin
levadis ĝis la vitra kupolo de la plafono, tra kiu la suno lumis sur la
akvo kaj la plej belaj kreskaĴoj, kiuj sin trovis en la granda baseno

   Nun ŝi sciis, kie li loĝas, kaj tie ŝi montradis sin ofte en
vespero kaj en nokto sur la akvo; ŝi alnaĝadis multe pli proksime
al la tero, ol kiel kuraĝus ia alia, ŝi eĈ sin levadis tra la tuta
mallarĝa kanalo, ĝis sub la belega marmora balkono Tie ŝi sidadis
kaj rigardis la junan reĝidon, kiu pensis, ke li sidas sola en la klara
lumo de la luno

   Ofte en vespero ŝi vidadis lin forveturantan sub la sonoj de muziko
en lia belega ŝipeto ornamita per flagoj; ŝi rigardadis tra la verdaj
kanoj, kaj se la vento kaptadis ŝian longan blankan vualon kaj iu ŝin
vidis, li pensis, ke ĝi estas cigno, kiu disvastigas la flugilojn

   Ofte en la nokto, kiam la fiŝistoj kaptadis fiŝojn sur la maro Ĉe
lumo de torĈoj, ŝi aŭdadis, ke ili rakontas multon da bona pri la
juna reĝido, kaj ŝi ĝojadis, ke ŝi savis al li la vivon, kiam li
preskaŭ sen vivo estis pelata de la ondoj, kaj ŝi ekmemoradis, kiel
firme lia kapo ripozis sur ŝia brusto kaj kiel kore ŝi lin kisis Pri
tio Ĉi li nenion sciis, li ne povis eĈ sonĝi pri ŝi

   Ĉiam pli kaj pli kreskis ŝia amo al la homoj, Ĉiam pli ŝi deziris
povi sin levi al ili kaj vivi inter ili, kaj ilia mondo ŝajnis al
ŝi multe pli granda ol ŝia Ili ja povas flugi sur ŝipoj trans la
maron, sin levi sur la altajn montojn alte super la nubojn, kaj la
landoj, kiujn ili posedas, sin etendas kun siaj arbaroj kaj kampoj pli
malproksime, ol ŝi povas atingi per sia rigardo Multon ŝi volus
scii, sed la fratinoj ne povis doni al ŝi respondon je Ĉio, kaj tial
ŝi demandadis pri tio la maljunan avinon, kiu bone konis la pli altan
mondon, kiel ŝi nomadis la landojn super la maro

  Se la homoj ne dronas, demandis la virineto de maro, Ĉu ili tiam
povas vivi eterne, Ĉu ili ne mortas, kiel ni tie Ĉi sur la fundo de la
maro?

  Ho jes, diris la maljunulino, ili ankaŭ devas morti, kaj la tempo
de ilia vivo estas ankoraŭ pli mallonga ol de nia Ni povas atingi la
aĝon de tricent jaroj, sed kiam nia vivo Ĉesiĝas, ni turniĝas en
ŝaŭmon kaj ni ne havas tie Ĉi eĈ tombon inter niaj karaj Ni ne
havas senmortan animon, ni jam neniam revekiĝas al vivo, ni similas je
la verda kreskaĴo, kiu, unu fojon detranĈita, jam neniam pli povas
reviviĝi Sed la homoj havas animon, kiu vivas eterne, kiam la korpo
jam refariĝis tero La animo sin levas tra la etero supren, al la
brilantaj steloj! Tute tiel, kiel ni nin levas el la maro kaj rigardas
la landojn de la homoj, tiel ankaŭ ili sin levas al nekonataj belegaj
lokoj, kiujn ni neniam povos vidi

  Kial ni ne ricevis senmortan animon? malĝoje demandis la virineto
de maro Kun plezuro mi fordonus Ĉiujn centojn da jaroj, kiujn mi povas
vivi, por nur unu tagon esti homo kaj poste preni parton en la Ĉiela
mondo!

  Pri tio Ĉi ne pensu! diris la maljunulino, nia sorto estas multe
pli feliĈa kaj pli bona, ol la sorto de la homoj tie supre!

  Sekve mi mortos kaj disfluiĝos kiel ŝaŭmo sur la maro, mi jam
ne aŭdados la muzikon de la ondoj, ne vidados pli la belajn florojn kaj
la luman sunon! Ĉu mi nenion povas fari, por ricevi eternan animon?

  Ne! diris la maljunulino, nur se homo vin tiel ekamus ke vi estus
por li pli ol patro kaj patrino, se li alligiĝus al vi per Ĉiuj siaj
pensoj kaj sia amo kaj petus, ke la pastro metu lian dekstran manon en
la vian kun la sankta promeso de fideleco tie Ĉi kaj Ĉie kaj eterne,
tiam lia animo transfluus en vian korpon kaj vi ankaŭ ricevus parton en
la feliĈo de la homoj Li donus al vi animon kaj retenus tamen ankaŭ
sian propran Sed tio Ĉi neniam povas fariĝi! ĝuste tion, kio tie Ĉi
en la maro estas nomata bela, vian voston de fiŝo, ili tie supre sur la
tero trovas malbela Ĉar mankas al ili la ĝusta komprenado, tie oni
devas havi du malgraciajn kolonojn, kiujn ili nomas piedoj, por esti
nomata bela!

   La virineto de maro ekĝemis kaj rigardis malĝoje sian fiŝan
voston

  Ni estu gajaj! diris la maljunulino, ni saltadu kaj dancadu en
la tricent jaroj, kiujn la sorto al ni donas; ĝi estas certe sufiĈa
tempo, poste oni tiom pli senzorge povas ripozi Hodiaŭ vespere ni
havos balon de kortego!

   Kaj ĝi estis efektive belego, kiun oni sur la tero neniam vidas La
muroj kaj la plafono de la granda salono estis de dika, sed travidebla
vitro Multaj centoj da grandegaj konkoj, ruĝaj kiel rozoj kaj verdaj
kiel herbo, staris en vicoj sur Ĉiu flanko kun blue brulanta flamo,
kiu lumigis la tutan salonon kaj tralumis eĈ tra la muroj, tiel ke la
maro Ĉirkaŭe estis tute plena je lumo Oni povis bone vidi Ĉiujn la
sennombrajn fiŝojn, grandajn kaj malgrandajn, kiel ili alnaĝadis al la
vitraj muroj; sur unuj la skvamoj ŝajnis purpuraj, sur aliaj ili brilis
kiel oro kaj arĝento

   En la mezo tra la salono fluis larĝa kvieta rivero, kaj sur ĝi
dancis la viroj kaj virinetoj de maro laŭ sia propra dolĈa kantado
Tiel belajn voĈojn la homoj sur la tero ne havas La plej juna
reĝidino kantis la plej bele, oni aplaŭdadis al ŝi, kaj por unu
momento ŝi sentis ĝojon en la koro, Ĉar ŝi sciis, ke ŝi havas la
plej belan voĈon en la maro kaj sur la tero Sed baldaŭ ŝi denove
komencis pensadi pri la mondo supra ŝi ne povis forgesi la belan
reĝidon kaj sian doloron, ke ŝi ne havas senmortan animon kiel li
Tial ŝi elŝteliĝis el la palaco de sia patro, kaj dum interne Ĉio
kantadis kaj ĝojadis, ŝi sidis malgaja en sia ĝardeneto Tiam subite
ŝi ekaŭdis la sonon de korno penetrantan al ŝi tra la akvo, kaj ŝi
ekpensis  "nun li kredeble ŝipas tie supre, li, kiun mi amas pli ol
patron kaj patrinon, li, al kiu mi pendas per Ĉiuj miaj pensoj kaj
en kies manon mi tiel volonte metus la feliĈon de mia vivo Ĉion mi
riskos, por akiri lin kaj senmortan animon! Dum miaj fratinoj dancas en
la palaco de mia patro, mi iros al la mara sorĈistino ĝis hodiaŭ mi
Ĉiam sentis teruron antaŭ ŝi, sed eble ŝi povas doni al mi konsilon
kaj helpon"

   La reĝidino eliris el sia ĝardeneto kaj rapidis al la bruanta
akvoturnejo, post kiu loĝis la sorĈistino Sur tiu Ĉi vojo ŝi
antaŭe neniam iris; tie kreskis nenia floro, nenia herbeto, nur nuda
griza sabla tero sin etendis ĝis la akvoturnejo, kie la akvo ŝaŭme
batadis, turniĝante kiel bruantaj radoj muelaj, kaj Ĉion, kion ĝi
kaptadis, tiregadis kun si en la profundegon Inter tiuj Ĉi Ĉion
ruinigantaj akvaj turnaĴoj la reĝidino devis trapaŝi, por atingi la
teraĴon de la sorĈistino, kaj tie ŝi devis ankoraŭ longe iri sur
varma ŝanceliĝanta ŝlimo, kiun la sorĈistino nomadis sia torfaĴo
Post tiu staris ŝia domo en la mezo de stranga arbaro Ĉiuj arboj kaj
arbetaĴoj estis polipoj, duone besto duone kreskaĴo, ili elrigardis
kiel centkapaj serpentoj, kiuj kreskis el la tero; Ĉiuj branĈoj estis
longaj ŝlimaj brakoj kun fingroj kiel fleksaj vermoj, kaj Ĉiu membro
sin movadis, de la radiko ĝis la plej alta supro Ĉion, kion ili
povis en la maro kapti, ili Ĉirkaŭvolvadis fortike, por jam neniam
ĝin ellasi La malgranda reĝidino kun teruro haltis antaŭ tiu Ĉi
arbaro; ŝia koro batis de timego; ŝi jam estis preta iri returne, sed
ŝi ekpensis pri la reĝido kaj pri la akirota homa animo kaj fariĝis
denove kuraĝa Siajn longajn, libere defalantajn harojn ŝi alligis
fortike Ĉirkaŭ la kapo, por ke la polipoj ne povu per tio Ĉi ŝin
ekkapti, la ambaŭ manojn ŝi almetis kruce al la brusto kaj rapide
iris antaŭen, kiel fiŝo rapidanta tra la akvo, inter la teruraj
polipoj, kiuj etendadis post ŝi siajn fleksajn brakojn kaj fingrojn
ŝi rimarkis, kiel Ĉiu el ili objekton unu fojon kaptitan tenis forte
per centoj da malgrandaj brakoj, kiel per feraj ligiloj Homoj pereintaj
en la maro kaj falintaj al la fundo elrigardadis kiel blankaj ostaroj el
la brakoj de la polipoj En la brakoj ili tenis partojn de ŝipoj kaj
kestojn, ostarojn de bestoj surteraj kaj, kio ŝajnis al la reĝidino
la plej terura virineton de maro, kiun ili estis kaptintaj kaj
sufokintaj

   Jen ŝi venis al granda, preskaŭ Ĉie kovrita de ŝlimo, placo en la
arbaro, kie grandaj grasaj maraj serpentoj sin volvadis kaj montradis
sian abomenan blankflavan ventron En la mezo de la placo staris domo,
konstruita el la blankaj ostoj do homoj pereintaj en la maro; tie sidis
la sorĈistino de la maro kaj manĝigadis testudon el sia buŝo, kiel la
homoj donas sukeron al kanarieto La malbelajn grasajn serpentojn de la
maro ŝi nomadis siaj amataj kokidoj kaj lasis ilin ludi sur sia granda
sponga brusto

  Mi jam scias, kion vi volas! diris la sorĈistino, tre malsaĝe!
Tamen via volo estos plenumita, Ĉar ĝi Ĵetos vin en malfeliĈon, mia
bela reĝidineto Vi volus liberiĝi de via fiŝa vosto kaj por tio
havi du trabojn por la irado, kiel la homoj, por ke la juna reĝido
enamiĝu en vin kaj vi ricevu lin kaj senmortan animon! Ĉe tio Ĉi
la sorĈistino ridis tiel laŭte kaj malbele, ke la testudo kaj la
serpentoj falis sur la teron Vi ne povis veni en pli oportuna tempo
Morgaŭ post la leviĝo de la suno mi jam ne povus al vi helpi, ĝis
ree pasus jaro Mi kuiros al vi trinkaĴon, kun kiu vi ankoraŭ antaŭ
la leviĝo de la suno devas naĝi al la tero, sidiĝi sur la bordo kaj
eltrinki la trinkaĴon; tiam via fiŝa vosto turniĝos en tion, kion
la homoj nomas graciaj piedoj, sed ĝi doloros, ĝi estos al vi, kiel
se akra glavo vin tranĈus Ĉiuj, kiuj vin vidos, diros, ke vi estas
la plej bela homa estaĴo, kiun ili vidis Restos al vi via facila
flugetanta irado, nenia dancistino povos flirtadi tiel gracie kiel vi,
sed Ĉe Ĉiu paŝo, kiun vi faros, vi sentos, kiel vi paŝus sur akran
tranĈilon Se vi volas Ĉion Ĉi elteni, tiam mi al vi helpos!

  Jes! diris la virineto de maro kun tremanta voĈo kaj pensis pri
la reĝido kaj pri la ricevota animo

  Sed memoru, diris la sorĈistino, se vi unu fojon fariĝis homo,
vi jam neniam pli povas refariĝi virineto de maro! vi jam neniam pli
povos sin mallevi tra la akvo al viaj fratinoj kaj al la palaco de via
patro, kaj se vi ne akiros la amon de la princo, tiel ke li pro vi
forgesu patron kaj patrinon, alligiĝu al vi per Ĉiuj siaj pensoj kaj
ordonu al la pastro, ke tiu metu viajn manojn en la liajn tiel, ke vi
fariĝu edzo kaj edzino, tiam vi ne ricevos senmortan animon! Je la unua
mateno post lia edziĝo kun alia via koro disŝiriĝos kaj fariĝos
ŝaŭmo sur la maro

  Mi ĝin volas! diris la virineto de maro kaj ŝi estis pala kiel
la morto

  Sed vi devas ankaŭ pagi al mi! diris la sorĈistino, kaj ne
malmulton mi postulas Vi havas la plej belan voĈon el Ĉiuj tie Ĉi
sur la fundo de la maro, per ĝi vi esperas tie ensorĈi la reĝidon,
sed la voĈon vi devas doni al mi La plej bonan, kion vi posedas, mi
volas ricevi por mia kara trinkaĴo! Mian propran sangon mi ja devas
doni por ĝi, por ke la trinkaĴo fariĝu akra, kiel glavo ambaŭflanke
tranĈanta!

  Sed se vi prenos de mi mian voĈon, diris la virineto de maro, kio
do tiam restos al mi?

  Via bela eksteraĴo, diris la sorĈistino, via flugetanta irado
kaj viaj parolantaj okuloj, per kiuj vi jam povas malsaĝigi homan
koron Nu, Ĉu vi perdis la kuraĝon? Eletendu vian malgrandan langon,
kaj mi detranĈos ĝin por mia peno kaj vi ricevos la karan trinkaĴon!

  ĝi fariĝu! diris la virineto de maro, kaj la sorĈistino metis
la kaldronon, por kuiri la sorĈan trinkaĴon Pureco estas duono de
vivo! ŝi diris kaj elfrotis la kaldronon per la serpentoj, kiujn ŝi
kunligis en unu tuberon Poste ŝi gratis al si mem la bruston kaj
engutigis en la kaldronon sian nigran sangon La vaporo formis la plej
strangajn flgurojn, tiel ke estis terure ilin vidi Ĉiun momenton
la sorĈistino metis novajn objektojn en la kaldronon, kaj kiam ĝi
komencis bone boli, estis tute, kiel se plorus krokodilo Fine la
trinkaĴo estis preta; ŝi elrigardis kiel la plej klara akvo

  Jen ricevu ĝin! diris la sorĈistino kaj detranĈis al la
virineto de maro la langon; la virineto nun jam estis muta, povis jam
nek kanti nek paroli

  Se la polipoj volos vin kapti, kiam vi iros returne tra mia
arbaro, diris la sorĈistino, ŝprucu sur ilin nur unu solan guton de
tiu Ĉi trinkaĴo, tiam iliaj brakoj kaj fingroj disfalos en mil pecojn!
Sed tion Ĉi la reĝidino ne bezonis, la polipoj timigite sin retiris de
ŝi, kiam ili vidis la brilantan trinkaĴon, kiu lumis en ŝia mano kiel
radianta stelo Tiel ŝi baldaŭ pasis la arbaron, la marĈon kaj la
akvoturnejon

   ŝi povis vidi la palacon de sia patro; la torĈoj en la granda
salono de dancado estis estingitaj; tie certe jam Ĉiuj dormis, tamen
ŝi ne kuraĝis iri al ili nun, kiam ŝi estis muta kaj la koro volis
disŝiriĝi al ŝi de malĝojo; ŝi enŝteliĝis en la ĝardenon,
derompis floron de la bedoj de Ĉiuj siaj fratinoj, Ĵetis al la palaco
milojn da kisoj per la fingroj kaj leviĝis tra la mallume-blua maro
supren

   La suno ankoraŭ ne estis leviĝinta, kiam ŝi ekvidis la palacon de
la reĝido kaj supreniris sur la belega marmora ŝtuparo La luno lumis
mirinde klare La malgranda virineto de maro eltrinkis la brule akran
trinkaĴon, kaj estis al ŝi, kiel se ambaŭakra glavo trairus tra ŝia
delikata korpo, ŝi perdis la konscion kaj falis kiel mortinta Kiam la
suno eklumis super la maro, ŝi vekiĝis kaj sentis fortan doloron, sed
rekte antaŭ ŝi staris la aminda juna reĝido, kiu direktis sur ŝin
siajn okulojn nigrajn kiel karbo, tiel ke ŝi devis mallevi la siajn,
kaj tiam ŝi rimarkis, ke ŝia fiŝa vosto perdiĝis kaj ŝi havis la
plej graciajn malgrandajn blankajn piedetojn, kiujn bela knabino nur
povas havi Sed ŝi estis tute nuda, kaj tial ŝi envolvis sin en siajn
densajn longajn harojn La reĝido demandis, kiu ŝi estas kaj kiel ŝi
venis tien Ĉi, kaj ŝi ekrigardis lin per siaj mallumebluaj okuloj
kviete sed ankaŭ tiel malgaje, Ĉar paroli ŝi ja ne povis Tiam li
prenis ŝian manon kaj kondukis ŝin en la palacon Ĉe Ĉiu paŝo,
kiun ŝi faris, estis al ŝi, kiel la sorĈistino antaŭdiris, kiel
se ŝi paŝus sur akrajn pinglojn kaj tranĈilojn, sed ŝi elportadis
ĝin volonte Sub la mano de la reĝido ŝi supreniris facile kiel akva
veziko sur la ŝtuparo, kaj li kaj ankaŭ Ĉiuj aliaj admiris ŝian
gracian flugetantan iradon

   Multekostaj vestoj el silko kaj muslino estis nun donitaj al ŝi, en
la palaco ŝi estis la plej bela el Ĉiuj, sed ŝi estis muta, povis nek
kanti nek paroli Belaj sklavinoj, vestitaj en silko kaj oro, eliradis
kaj kantadis antaŭ la reĝido kaj liaj gepatroj Unu kantis pli agrable
ol Ĉiuj aliaj, kaj la reĝido aplaŭdis kaj ridetis al ŝi; tiam la
virineto de maro fariĝis malĝoja, ŝi sciis, ke ŝi mem kantus multe
pli bele Ho! ŝi diris al si mem, se li nur scius, ke, por esti Ĉe li,
mi fordonis je eterne mian voĈon!

   Jen la sklavinoj ekdancis belegajn flugetajn dancojn sub la plej bela
muziko; tiam la virineto de maro levis siajn belajn blankajn brakojn,
stariĝis sur la pintoj de la fingroj piedaj kaj ekflugetis sur la
planko, dancante kiel ankoraŭ neniu dancis Ĉe Ĉiu movo ŝia beleco
pli multe elmontriĝadis, kaj ŝiaj okuloj parolis pli interne kaj pli
profunde al la koro, ol la kantado de la sklavinoj

   Ĉiuj estis ensorĈitaj de ĝi, aparte la reĝido, kiu nomis la
reĝidinon lia amata trovitino, kaj ŝi dancis senhalte, kvankam
Ĉiufoje, kiam ŝia piedo tuŝis la plankon, ŝajnis al ŝi, kiel ŝi
ekpaŝus sur akran tranĈilon La reĝido diris, ke ŝi estu Ĉiam apud
li, kaj ŝi eĈ ricevis la permeson dormi sur velura kuseno antaŭ lia
pordo

   Li lasis fari al ŝi viran vestaĴon, por ke ŝi povu akompanadi
lin ankaŭ sur Ĉevalo Ili rajdadis tra la bonodoraj arbaroj, kie la
verdaj branĈoj tuŝadis iliajn ŝultrojn kaj la birdetoj kantadis
inter la freŝaj folioj ŝi levadis sin kun la reĝido sur la altajn
montojn, kaj kvankam ŝiaj graciaj piedetoj sangadis, ŝi tamen ridadis
je tio Ĉi kaj sekvadis lin ĝis ili ekvidadis la nubojn preterflugantaj
profunde sub ili, kiel se ĝi estus amaso da birdoj, iranta al la
fremdaj landoj

   En domo, en la palaco de la reĝido, ŝi iradis, kiam en la nokto la
aliaj dormis, sur la larĝan marmoran ŝtuparon kaj malvarmigadis siajn
brulantajn piedojn en la malvarma akvo de la maro kaj tiam ŝi pensadis
pri siaj parencoj en la profundaĴo

   En unu nokto ŝiaj fratinoj venis, reciproke tenante sin per la
brakoj; ili kantis, naĝante super la akvo, tre malgajajn melodiojn
ŝi faris al ili signon, kaj ili ŝin rekonis kaj rakontis, kiel
profunde ŝi ilin Ĉiujn malĝojigis De tiu tempo ili vizitadis ŝin
Ĉiun nokton, kaj en unu nokto ŝi rimarkis en granda malproksimeco la
maljunan avinon, kiu jam de tre longa tempo ne estis sin levinta al la
supraĴo de la maro, kaj la reĝon de la maro kun sia krono sur la kapo
Ili etendis al ŝi la manojn, sed ambaŭ ne kuraĝis veni tiel proksime
al la tero, kiel la fratinoj

   De tago al tago la reĝido ŝin Ĉiam pli ekamadis, li amis ŝin,
kiel oni povas nur ami bonan belan infanon, sed fari ŝin reĝino tio
Ĉi neniam venis al li en la kapon, kaj tamen ŝi ja devis fariĝi lia
edzino, Ĉar alie ŝi ne ricevus senmortan animon, sed devus en la
mateno de lia edziĝo fariĝi ŝaŭmo sur la maro

   Ĉu vi ne amas min pli ol Ĉiun? kvazaŭ paroladis la okuloj de la
reĝidineto, kiam li ŝin prenadis en siajn brakojn kaj kisadis ŝian
belan frunton

  Jes, vin mi amas la plej multe! diris la reĝido, Ĉar vi havas
la plej bonan koron, vi estas al mi la plej multe aldonita kaj vi estas
simila je unu juna knabino, kiun mi unu fojon vidis, sed jam kredeble
neniam revidos Mi estis sur ŝipo, kiu rompiĝis; la ondoj alpelis
min al tero proksime de sankta preĝejo, en kiu multaj junaj knabinoj
faris la meson La plej juna el ili trovis min tie sur la bordo kaj
savis al mi la vivon; nur du fojojn mi ŝin vidis ŝi estus la sola
knabino, kiun mi povus ami en tiu Ĉi mondo, sed vi estas simila je ŝi,
vi preskaŭ forpremas ŝian figuron en mia animo ŝi apartenas al la
sankta preĝejo, kaj tial vin sendis al mi mia bona feliĈo; neniam ni
disiĝos unu de la alia!

  Ha! li ne scias, ke mi savis al li la vivon! pensis la
reĝidineto, mi portis lin trans la maro al la arbaro, kie staras la
preĝejo; mi rigardis lin post la ŝaŭmo kaj atendis, Ĉu ne venos
al li ia homo Mi vidis la belan knabinon, kiun li amas pli ol min!
La virineto de maro profunde ĝemis, plori ŝi ne povis La knabino
apartenas al la sankta preĝejo, li diris, neniam ŝi elvenos en la
mondon, ili neniam renkontos unu la alian, mi estas apud li, mi vidas
lin Ĉiutage, mi lin flegos, mi lin amos, mi oferos al li mian vivon!

   Sed jen la reĝido devis edziĝi kaj ricevi kiel edzino la filinon
de la najbara reĝo; tial oni pretigis tian belan ŝipon La reĝido
veturas, oni diras, por ekkoni la landojn de la najbara reĝo, sed
efektive ĝi estas farata por rigardi la filinon de la najbara reĝo;
grandan sekvantaron li devis kunpreni La virineto de maro balancis la
kapeton kaj ridetis; ŝi konis la pensojn de la reĝido pli bone ol
Ĉiuj aliaj "Mi devas veturi! li diris al ŝi, mi devas rigardi la
belan reĝidinon; miaj gepatroj ĝin postulas, sed por preni ĝin kiel
fianĈino, tion ili ne volas min devigi Mi ne povas ŝin ami! ŝi ne
estas simila je la bela knabino en la preĝejo, je kiu vi estas simila
Se mi iam devus elekti fianĈinon, tiam la elekto pli volonte falus sur
vin, mia muta trovitineto kun la parolantaj okuloj!" Ĉe tio li ŝin
kisis sur ŝia ruĝa buŝo, ludis kun ŝiaj longaj haroj kaj metis sian
kapon al ŝia koro, kaj pli vive ŝi ekrevis pri homa feliĈo kaj pri
senmorta animo

  Vi ja ne timas la maron, vi, muta infano, li demandis, kiam ili
staris sur la belega ŝipo, kiu devis lin veturigi al la lando de la
najbara reĝo, kaj li rakontis al ŝi pri ventegoj kaj senventeco, pri
mirindaj fiŝoj en la profundaĴo kaj kion la subakviĝistoj tie vidis,
kaj ŝi ridis Ĉe lia rakontado, Ĉar ŝi sciis ja pli bone ol Ĉiu alia
pri la fundo de la maro

   En luna nokto, kiam Ĉiuj dormis, krom la direktilisto apud sia
direktilo, tiam ŝi sidis sur la rando de la ŝipo kaj senmove rigardis
malsupren tra la klara akvo, kaj ŝajnis al ŝi, kvazaŭ ŝi vidas
la palacon de sia patro; sur la plej alta turo de tiu palaco staris
la maljuna avino kun la arĝenta krono sur la kapo kaj rigardadis
sendeturniĝe tra la ondanta akvo al la kilo de la ŝipo Jen ŝiaj
fratinoj elnaĝis el la internaĴo de la maro, rigardadis ŝin malgaje
kaj kunerompadis la blankajn manojn ŝi faris al ili signojn, ridetis
kaj volis rakonti, ke Ĉio iras bone kaj feliĈe, sed la servanto de
la ŝipo alproksimiĝis al ŝi kaj la fratinoj subakviĝis, tiel ke li
pensis, ke la blanka, kion li vidis, estis nur ŝaŭmo sur la maro

   Je la sekvanta mateno la ŝipo ennaĝis en la havenon de la belega
Ĉefurbo de la najbara reĝo Ĉiuj sonoriloj de preĝejoj sonoris,
kaj de la altaj turoj eksonis trumpetoj, dum la soldatoj kun etenditaj
standardoj kaj brilantaj bajonetoj staris orditaj en parado Ĉiu tago
estis pasigata feste Baloj kaj kolektiĝoj sekvis unu la alian, sed
la reĝidino ankoraŭ ne estis, ŝi estis edukata, kiel oni diris,
malproksime en unu sankta monaĥejo, kie ŝi lernadis Ĉiujn reĝajn
virtojn Fine ŝi alveturis

   La virineto de maro brulis de deziro vidi ŝian belecon kaj devis
konfesi, ke personon pli belan kaj Ĉarman ŝi neniam ankoraŭ vidis
ŝia haŭto estis delikata kaj travidebla kaj post la longaj mallumaj
okulharoj ridetis paro da nigrabluaj fidelaj okuloj

  Vi ĝi estas! ĝoje ekkriis la reĝido, vi, kiu min savis, kiam
mi kuŝis malviva sur la bordo de la maro! kaj li premis ŝin kiel
sian ruĝiĝantan fianĈinon en siaj brakoj Ho, mi estas tro feliĈa,
li diris al la virineto de maro La plej bona, kiun mi neniam esperis
atingi, estas al mi plenumita Vi ĝojos je mia feliĈo, Ĉar vi min
amas la plej multe! La virineto de maro kisis al li la manon, kaj jam
nun estis al ŝi, kiel ŝi sentus, ke ŝia koro disŝiriĝas La mateno
de la edziĝo de la princo devis ja alporti al ĝi la morton kaj turni
ŝin en ŝaŭmon sur la maro

   Ĉiuj sonoriloj de la preĝejoj sonoris, la heroldoj rajdadis tra
la tuta urbo kaj sciigadis la fianĈiĝon Sur Ĉiuj altaroj brulis
bonodora oleo en multekostaj arĝentaj lampoj La pastroj balancadis la
fumilojn kaj la gefianĈoj donis unu al la alia la manon kaj ricevis la
benon de la episkopo La virineto de maro staris en silko kaj oro kaj
tenis la trenaĴon de la vesto de la fianĈino, sed ŝia orelo ne aŭdis
la festan muzikon, ŝia okulo ne vidis la sanktan ceremonion, ŝi pensis
pri sia nokto de la morto, pensis pri Ĉio, kion ĝi perdis en tiu Ĉi
mondo

   Ankoraŭ en tiu sama vespero la gefianĈoj iris sur la ŝipon; la
pafilegoj tondris, Ĉiuj flagoj sin movadis en la aero, kaj en la
mezo de la ŝipo estis konstruita reĝa tendo el oro kaj purpuro kaj
provizita je la plej belaj kusenoj, sur kiuj devis ripozi la gefianĈoj
en la trankvila malvarmeta nokto

   La vento blovis la velojn kaj la ŝipo glitis facile kaj sen forta
ŝanceliĝado sur la klara maro Kiam fariĝis vespero, oni ekbruligis
kolorajn lampojn kaj la maristoj dancis gajajn dancojn sur la ferdeko
La virineto de maro tiam ekmemoris tiun vesperon, kiam ŝi je la unua
fojo suprennaĝis el la maro kaj vidis tian saman belegecon kaj ĝojon,
kaj nun ŝi sin turnadis en la danco, flugetante kiel flugetas la
hirundo, kiam ĝi estas persekutata, kaj Ĉiuj admirante aplaŭdadis al
ŝi, neniam ankoraŭ ŝi dancis tiel belege Kvazaŭ akraj tranĈiloj
tranĈadis en ŝiaj delikataj piedoj, sed ŝi ĝin ne sentadis, Ĉar pli
multe ĝi tranĈadis al ŝi la koron ŝi sciis, ke ĝi estas la lasta
vespero, ke ŝi lin vidas, lin, por kiu ŝi forlasis la amikojn kaj
hejmon, fordonis sian belegan voĈon kaj Ĉiutage suferadis malfacilajn
dolorojn, dum li ĝin eĈ la plej malmulte ne scietis ĝi estis la
lasta nokto, ke ŝi enspiradis tiun saman aeron, kiel li, kaj vidadis la
profundan maron kaj la bluan stelan Ĉielon Eterna nokto sen pensado
kaj sonĝado ŝin atendis, Ĉar ŝi ne havis animon kaj jam neniam povis
ĝin ricevi Ĉio sur la ŝipa estis plena je ĝojo kaj gajeco, multe
ankoraŭ post la mezo de la nokto; ŝi ridetadis kaj dancadis kun pensoj
de morto en sia koro La reĝido kisis sian belan fianĈinon kaj ŝi
ludis kun liaj nigraj haroj kaj brako en brako ili iris en la belegan
tendon por ripozi

   Fariĝis trankvile kaj mallaŭte sur la ŝipo, nur la direktilisto
staris apud la direktilo; la virineto de maro metis siajn blankajn
brakojn sur la randon de la ŝipo kaj rigardadis al oriento, atendante
la Ĉielruĝon de mateno ŝi sciis, ke la unua radio de la suno estos
ŝia alportanto de morto Tiam ŝi ekvidis siajn fratinojn leviĝantajn
el la maro, ili estis palaj kiel ŝi mem, iliaj longaj belaj haroj jam
ne movadis sin en la vento, ili estis detranĈitaj

  Ni donis ĝin al la sorĈistino, por ke ŝi donu helpon kaj por ke
vi ne devu morti en tiu Ĉi nokto! ŝi donis al ni tranĈilon, jen ĝi
estas! Vi vidas, kiel akra ĝi eŝtas? Antaŭ ol la suno leviĝos, vi
devas ĝin enpuŝi en la koron de la reĝido, kaj kiam lia varma sango
ŝprucos sur viajn piedojn, tiam viaj piedoj kunkreskiĝos en unu fiŝan
voston kaj vi denove fariĝos virineto de maro, vi povos veni al ni en
la maron kaj vivi viajn tricent jarojn, antaŭ ol vi fariĝos malviva
sala ŝaŭmo de la maro Rapidu, rapidu! Li aŭ vi devas morti antaŭ
la leviĝo de la suno Nia maljuna avino malĝojas tiel, ke la blankaj
haroj al ŝi elfalis, kiel niaj falis sub la tondilo de la sorĈistino
Mortigu la reĝidon kaj revenu! Rapidu! Ĉu vi vidas la ruĝan strion
sur la Ĉielo? Post kelkaj minutoj leviĝos la suno kaj vi devos morti!
Kaj ili strange kaj profunde ekĝemis kaj malleviĝis en la akvon

   La reĝidineto de maro fortiris la purpuran kurtenon antaŭ la tendo
kaj vidis, kiel la bela fianĈino dormas, tenante sian kapon sur la
brusto de la reĝido, kaj ŝi kliniĝis, kisis lin sur la bela frunto,
suprenrigardis al la Ĉielo, kie la ruĝo de la mateno ricevadis Ĉiam
pli brulantan koloron, ekrigardis la akran tranĈilon kaj direktis
ree siajn okulojn sur la reĝidon, kiu en la sonĝo elparoladis la
nomon de sia fianĈino, ŝi sola vivis en liaj pensoj kaj la
tranĈilo tremis en la manoj de la virineto de maro   sed jen ŝi
Ĵetis ĝin malproksime for en la ondojn, kiuj ruĝe eklumis, kie falis
la tranĈilo; elrigardadis, kiel se gutoj de sango ŝprucus supren el la
akvo

   Ankoraŭ unu fojon ŝi ekrigardis la reĝidon per rigardo duone
estingita, Ĵetis sin de la ŝipo en la maron kaj sentis, kiel ŝia
korpo sin turnis en ŝaŭmon

   Nun la suno leviĝis el la maro, kviete kaj varme falis ĝiaj radioj
sur la malvarman malvivan ŝaŭmon de la maro kaj la reĝidineto de maro
sentis nenion de la morto ŝi ekvidis la sunon kaj proksime super ŝi
flugetis centoj da travideblaj belegaj estaĴoj; ŝi povus tra ili vidi
la blankajn velojn de la ŝipo kaj la ruĝajn nubojn sur la Ĉielo Ilia
voĈo estis kiel sonorado de sferoj, sed tiel spiritia, ke nenia homa
orelo povis ĝin aŭdi, kiel ankaŭ nenia tera okulo povis vidi tiujn
Ĉi Ĉielajn estaĴojn Sen flugiloj ili sin portadis tra la aero danke
sian propran facilecon La virineto de maro vidis, ke ŝi havas korpon
tian kiel ili, kiu Ĉiam pli kaj pli sin levadis el la ŝaŭmo

  Al kiu mi venis? ŝi demandis, kaj ŝia voĈo sonis kiel la voĈo
de la aliaj estaĴoj, tiel spirite, ke nenia tera muziko povas ĝin
reprezenti

  Al la filinoj de la aero! respondis la aliaj La virino de maro
ne havas senmortan animon kaj neniam povas ĝin ricevi, se ne prosperis
al ŝi akiri la amon de homo De fremda potenco dependas ŝia eterna
ekzistado La filinoj de la aero ankaŭ ne havas senmortan animon, sed
ili povas ĝin akiri al si mem per bonaj faroj Ni flugas al la varmaj
landoj, kie la brulanta spiro de la pesta aero mortigas la homojn; tie
ni blovetados malvarmeton Ni disetendas la bonodoron de la floroj tra
la aero kaj alportas refreŝiĝon kaj saniĝon Se ni en la daŭro de
tricent jaroj penadis fari Ĉion bonan, kion ni povas, tiam ni ricevas
senmortan animon kaj prenas parton en la eterna feliĈo de la homoj Vi,
malfeliĈa virineto de maro, el la tuta koro Ĉiam laboradis al tiu sama
celo kiel ni, vi suferis kaj paciencis, vi leviĝis nun al la mondo de
la spiritoj de la aero, nun vi povas mem akiri al vi post tri centjaroj
senmortan animon per bonaj faroj!

   La virineto de maro levis siajn travideblajn brakojn al la luma suno
kaj je la unua fojo ŝi sentis larmojn Sur la ŝipo denove regis bruo
kaj vivo; ŝi rimarkis, kiel la reĝido kun sia bela fianĈino ŝin
serĈas, malgaje ili direktis siajn okulojn sur la ondantan ŝaŭmon,
kiel se ili scius, ke ŝi Ĵetis sin en la maron Nevidate ŝi kisis
la frunton de la fianĈino, ridetis al la reĝido kaj levis sin kun la
aliaj infanoj de la aero al la rozeruĝa nubo, kiu naĝis en la aero

  Post tricent jaroj ni tiel transflugetos en la regnon Ĉielan!

  EĈ pli frue ni povas tien veni! diris unu el la spiritoj de
la aero Nevidate ni enflugetas en la domojn de la homoj, kie estas
infanoj, kaj por Ĉiu tago, en kiu ni trovas bonan infanon, kiu faras
ĝojon al siaj gepatroj kaj meritas ilian amon, Dio mallongigas al
ni nian tempon de provado La infano ne scias, kiam ni flugas tra la
Ĉambro, kaj kiam ni el ĝojo pro tiu infano ridetas, tiam niaj tricent
jaroj perdas unu jaron, sed se ni vidas malbonkondutan kaj malbonan
infanon, tiam ni devas plori larmojn de malĝojo, kaj Ĉiu larmo aldonas
al nia tempo de provado unu tagon!


                                               

                                  III

                               ANEKDOTOJ

                                               


   _Unu advokato_, tre malgranda, venis juĝejon, por defendi la aferon
de sia kliento Alia advokato, vidante lin, demandis, kiu li estas Tiu
respondis Tiam la unua ekkriis  Kio? tia malgranda advokato? mi ja
povas vin kaŝi en mian poŝon! Vi povas, trankvile diris tiu, kaj
tiam en via poŝo estos pli da saĝo, ol en la kapo [M Solovjev]

   _Unu malgrandruso_ veturis sur veturilo Subite la veturilo
kliniĝis  ĝi trafis en kavon La malgrandruso desaltis kaj provis
levi la veturilon, sed ne povis Tiam li kolektas siajn fortojn kaj
vokas pro helpo la sanktan Nikolaon Sed ankaŭ tio Ĉi ne helpis
Tiam en malespero li krias  Ĉiuj sanktuloj helpu! kaj puŝas
la veturilon kun tia forto, ke ĝi renversiĝas sur alian flankon
 Jen vi havas! li ekkriis kolere  vi ne devis puŝi Ĉiuj kune!
[M Solovjev]

   _Unu generalo_ volis rigardi, kiel oni nutras la soldatojn
Neatendite li venas en la soldatan kuirejon Sur la korto li renkontas
du soldatojn, kiuj portas kaldronon Haltu! li ordonas  alportu
kuleron! Sed, Via Generala Moŝto    komencas la alkurinta
adjutanto   Silentu! krias la generalo Li prenas kuleron 
Levu la kovrilon! Lia ordono estas plenumata Li Ĉerpas per la kulero
la fluidaĴon, provas kaj kun abomeno kraĈas Kio tio Ĉi estas?
ĝi estas tia supo? ĝi estas kotaĴo!! Jes, Via Generala Moŝto,
murmuretas la timigita adjutanto, mi tion Ĉi ja volis diri al vi [M
Solovjev]

   _Unu sprita mastro de budo_ elpensis la sekvantan ruzan ŝercon
Sur la pordo de sia budo li skribis  "eniro senpaga" Granda amaso da
publiko plenigis baldaŭ la budon Sed kiam la gastoj volis eliri, ili
renkontis du grandajn gardistojn kaj super la pordo la surskribon 
"eliro kostas kvindek centimojn" La sukceso estis brilanta Preskaŭ
Ĉiuj pagis, laŭte ridante pro tiu Ĉi ideo [M Solovjev]

   _La reĝo Macedona_ Filipo respondis al siaj amikoj, kiuj diradis
al li, ke la grekoj, kvankam Ĉirkaŭŝutataj per liaj favoroj, tamen
insultas lin  Kio rezultus, se mi agadus kun ili pli malbone?!
[J Seleznev]

   _Temistoklo_ edzinigis sian filinon je homo tre bona, sed malriĈa,
"Ĉar, li diris, mia filino pli volas homon sen havaĴo, ol havaĴon sen
homo" [J Seleznev]

   _La Roma oratoro_ Cicero diris al unu homo, kiu diradis, ke lia
edzino havas 30 jarojn  "ĝi estas sendube vera, Ĉar jam 10 jarojn mi
aŭdas tion Ĉi de vi" [J Seleznev]

   _Unu el la eminentaj oficiroj_ petis Aŭguston eksigi lin de la servo
kaj lasi al li la pension Al mi ne la mono estas bezona, regnestro,
li diris, sed mi volus, ke Ĉiuj sciu, ke mi ricevis tiun Ĉi favoron el
viaj manoj Aŭgusto respondis  Bonege, diradu Ĉie, ke mi kvazaŭ
donas al vi pension, mi tion Ĉi ne neados [J Seleznev]

   _Pastro postulis,_ ke Lizandro konfesu al li sian plej Ĉefan pekon
 Ĉu vi aŭ la dioj ordonas al mi malkovri mian animon? demandis
Lizandro La dioj ordonas al vi! diris la pastro Bone, rediris
Lizandro; foriru de tie Ĉi, kaj kiam la dioj min demandos, mi respondos
al ili [J Seleznev]

   _Helvetius_ en sia verko "De l'esprit" rakontas la sekvantan okazon 
Unu edzo konvinkiĝis pri malfideleco de sia edzino kaj komencis ŝin
riproĈi La edzino respondis, ke li diras sensencaĴon Sed mi vidis
per miaj propraj okuloj! ekkriis la edzo Ha, jen kiel vi min amas,
rediris la edzino  vi pli kredas al viaj okuloj, ol al miaj vortoj!
[N Borovko]

   _El unu prediko_ Vivis iam homo tre malbona kaj peka Li premis
Ĉiun, kiun li povis, li al neniu helpis iam eĈ per unu centimo
Banante sin en la larmoj de multaj siaj oferoj, li tamen vivis feliĈe,
kaj la tera justeco lin ne atingis Sed jen li mortis ĝojaj, ke ili
liberiĝis de li, la heredantoj faris al li belegan enterigon Sed
apenaŭ oni lin metis en la teron, la tero tuj elĴetis returne la
korpon de la pekulo Vidante, ke la tero ne volas akcepti la malbenitan
korpon, oni decidis forbruligi ĝin per fajro; sed ankaŭ la fajro kun
abomeno forsaltis de la korpo kaj ne volis eĈ tuŝi ĝin Ne povante
al si helpi, oni Ĵetis la korpon al hundoj, ke ili ĝin disŝiru; sed
ankaŭ la hundoj kun indigna bojado forkuris de la korpo kaj ne tuŝis
ĝin Oni Ĵetis la korpon en profundan marĈon, por ke la koto ĝin
kovru kaj ripozigu, sed la korpo restis super la marĈo kaj eĈ unu
kotero ne volis aliĝi al la peka korpo    Nun, miaj aŭskultantoj,
tiu Ĉi terura ekzemplo servu al vi kiel instruo! Estu bonaj, honestaj
kaj piaj, kaj tiam vi povos esti tute certaj, ke la tero vin prenos,
fajro vin bruligos, hundoj vin disŝiros kaj koto kovros vin en granda
amaso!

   _Konfeso de cigano_ Unu cigano venis al pastro peti lin, ke tiu
Ĉi benu lian edziĝon La pastro postulis, ke li antaŭ la edziĝo
faru konfeson, kaj li difinis por tio Ĉi la sekvantan tagon Veninte
en la difinita tago al la pastro, la cigano vidis en la kuirejo, kie
neniu estis, barelon kun pizoj kaj en tiu Ĉi grandan pecon da porka
sebo Ciganoj entute estas grandaj amantoj de porka sebo, tial ankaŭ
nia cigano ne povis sin deteni kaj, forirante, li prenis ĝin kun si
Jam apud la pordo li vidis ankoraŭ Ĉapon, pendantan sur la muro, kaj,
Ĉar lia propra estis jam tute malnova kaj malbona, li prenis ankaŭ
la Ĉapon, pensante en si  "estas tute egale, Ĉu fari unu pekon aŭ
du, tiom pli, ke mi hodiaŭ faros mian konfeson kaj puriĝos de Ĉiuj
pekoj" Formanĝinte la sebon, li iris en la preĝejon, por fari la
konfeson Nu, kiajn pekojn vi faris? demandas lin la pastro 
Hodiaŭ mi vidis porkon en viaj pizoj kaj forigis ĝin de tie, respondis
la konfesanto Tio Ĉi tute ne estas peko; kontraŭe, vi faris, kiel
vi devis fari Kion vi ankoraŭ povas diri? Kiam mi estis hodiaŭ
en via domo, mi deprenis la Ĉapon en la kuirejo Ankaŭ tio Ĉi
estas tute laŭdinda ago Se vi ne havas aliajn pekojn, iru en paco kaj
estu trankvila! La cigano foriris de la konfeso tute kontenta, Ĉar li
ne kaŝis siajn pekojn kaj malgraŭ tio Ĉi estis eĈ laŭdita de la
pastro Kiam poste, reveninte hejmen, la pastro sciiĝis pri la malapero
de la sebo kaj la Ĉapo, li tuj divenis, kiu estis kulpa en tio Ĉi
 Ha, li diris al si mem, li eĈ konfesis al mi siajn pekojn kaj mi
mem lin laŭdis   Sed estis jam tro malfrue revenigi la perditaĴon
[I Lojko]

   _Malkompreniĝo_ Prezentu al vi, amiko, mian Ĉagrenon! mi forgesis
en domo la monujon    Pruntu al mi dek rublojn ĝis morgaŭ 
Pardonu, mi ĝin ne povas, sed mi povas konsili al vi certan rimedon,
por ricevi tiun Ĉi monon Ho, mi dankas vin, vi estas vera
amiko    Jen dudek kopekoj; prenu veturigiston kaj veturu hejmen,
por preni la monujon [I Lojko]

   _Forto de la scienco_ Mi komprenas, diris iu, ke oni povis fari
instrumentojn kaj esplori per ili la stelojn kaj planedojn, tio Ĉi
estas farebla; sed kiel la instruituloj sciiĝis pri la nomo de Ĉiu
stelo tion Ĉi mi jam neniel povas kompreni

   _Rimedo kontraŭ la Esperantismo_ En unu urbeto en gaja societo oni
parolis pri la ĥolero kaj pri la novaj rimedoj kontraŭ ĝi En la
societo sin trovis ankaŭ unu kuracisto kaj unu juna homo, kies sola
celo en la vivo estis bone manĝi, bone trinki kaj amuzi fraŭlinojn,
kaj kiu pensis pri si, ke li estas eksterordinare sprita, kaj amis Ĉion
kritiki, nenion sciante Kiam la kuracisto rakontadis pri la novaj
rimedoj kontraŭ la ĥolero, la junulo interrompis lin kaj diris  Vi
havas rimedojn kontraŭ Ĉiuj malsanoj; sed Ĉu via scienco trovis jam
ankaŭ efikajn rimedojn kontraŭ la plej nova malsano, kiu nun vastiĝas
en la mondo kontraŭ la esperantismo? Kio estas esperantismo?
demandis unu fraŭlino Esperantismo, respondis la junulo kun mieno
de granda scienculo, estas aliĝado al la nove elpensita lingvo, kiu
havas la nomon "Esperanto" Tiu Ĉi malsano konsistas en tio, ke homoj,
kiuj ofte ĝis nun estis tute prudentaj, ricevas atakon de frenezo kaj
komencas lerni la novan lingvon; ili ricevas varmegon, kaj en la deliro,
kaŭzita de tiu Ĉi varmego, ili komencas paroli pri la "estonteco",
pri la "frateco de la popoloj" k t p, k t p; ekster tio ili
ricevas la tre danĝeran pasion infekti per sia malsano kiel eble pli
da aliaj homoj, kaj en tio Ĉi kuŝas la plej granda danĝero de tiu
Ĉi malsano Oni diras, ke tiu Ĉi malsano infektis jam multajn urbojn
kaj landojn Ĉu vi elpensis jam ian rimedon kontraŭ tiu Ĉi malsano,
sinjoro doktoro? Jes, respondis la kuracisto (kiu okaze mem estis
esperantisto), mi profunde esploris tiun Ĉi malsanon kaj mi havas
kontraŭ gi tre efikan rimedon La baciloj de tiu Ĉi malsano portas
sin en la radioj de la suno, kaj en mallumo ili ne povas vivi; tial la
plej bona rimedo kontraŭ la esperantismo estas  sidi Ĉiam en profunda
mallumo kaj allasi al si nenian radion de la suno [P K]

   _Suboficiro_ Homoj, Ĉiam kuraĝe kaj diligente, kaj vi Ĉion
atingos! La ovo de Kolumbo ankaŭ ne estas metita en unu tago!

   _ŝerca rifuzo_ La verkisto Gibeau, kiu Ĉiam sin trovadis en mona
embaraso, skribis unu fojon al la Ĉefo de la konata fabriko de Ĉampano
Roederer leteron kun la sekvanta enhavo  "Sinjoro! Mi ne havas eĈ
unu centimon kaj mi adoras la Ĉampanon Estu tiel bona kaj sendu al
mi korbon da boteloj de via dia trinkaĴo Kun ĝi mi esperas forgesi
mian mizeron" Apenaŭ Roederer ricevis tiun Ĉi leteron, li tuj sendis
la sekvantan respondon  "Via rimedo, por forgesi vian mizeron, nenion
taŭgas La senĈesa kaj obstina prezentado de mia kalkulo rememorigus
vin Ĉiuminute denove pri via malĝoja situacio"

   _Mi ne komprenas_, kiel oni povas plendi Ĉiam pri la tro karaj
viandokostoj! Mi kaj mia familio estas kune dektri personoj, kaj tamen
sufiĈas por ni 1 1/2 funtoj da viando por tago Mia edzino ne manĝas
ĝin, miaj naŭ infanoj ne ricevas ĝin kaj la du servantinoj ne bezonas
ĝin Jen en tia maniero la 1 1/2 funtoj tute sufiĈas por mi por la
tuta tago [Dumpert]

   _Instruitulo kaj riĈulo_ Unu instruitulo entreprenis gravan
sciencan laboron, sed ne havis la rimedojn por ĝin efektivigi Li
vizitas unu riĈulon kaj petas lin pri helpo La riĈulo rifuzas, kaj
inter ili komenciĝas la sekvanta dialogo  _RiĈulo_  Mirinde estas,
ke nur la instruituloj Ĉiam venadas al la riĈuloj kaj ke la lastaj,
kontraŭe, neniam venas al la instruituloj _Instruitulo_  Ĉar la
instruituloj komprenas, ke al ili mankas mono, sed neniam la riĈuloj
komprenas, ke al ili mankas scienco _RiĈulo_  Kial do la riĈuloj
volonte oferas al blinduloj, lamuloj kaj similaj malfeliĈuloj, sed ne
amas helpi al malriĈaj instruituloj? _Instruitulo_  Ĉar ili timas,
ke fariĝi en la estonteco blindaj, lamaj k t p ili povas iam mem,
sed fariĝi iam instruitaj ili neniam timas! [N Kuŝnir]

   _Demando_ Kiu en la XVII-a centjaro portis la plej grandan Ĉapelon?
 Tiu, kiu havis la plej grandan kapon

   _Kuraĝulo_ Sinjoro! krias unu maljuna fraŭlino el la vagono al unu
sinjoro, kiu volas tien eniri  tie Ĉi estas la vagono por sinjorinoj!
 Ho! respondas la sinjoro, enirante kaj dismetante siajn pakaĴojn, mi
ne estas timemulo!

   _Memfarita homo_ Jes, miaj sinjoroj, predikas sinjoro A, trinkante
sian glason en gaja kolegaro, mia devizo Ĉiam estis  "la homo mem
devas Ĉion al si ellabori" Kiu mem al si helpas, al tiu ankaŭ Dio
helpas! La 50000 frankojn, kiujn mi posedas, neniu al mi donacis kaj
ankaŭ de neniu mi ilin heredis, ne, mi mem ilin gajnis en la
loterio!

   _MalfeliĈa komercisto_ Juna homo, kiu en sia urbo havis nenian
okupon, venis Londonon, por serĈi helpon Ĉe unu sia parenco Tiu Ĉi
lasta donis al li kelkan nombron da Ĉapoj kaj konsilis al li stari
sur la strato kaj vendi ilin ĝoja, ke li nun povos iom perlabori, la
junulo prenis la Ĉapojn kaj iris kun ili sur unu homplenan straton kaj
sidiĝis en unu oportuna anguleto Vespere li revenas al la parenco, kaj
tiu Ĉi demandas  Nu, Ĉu vi multe vendis? Ha, malgaje respondas la
junulo, eĈ unu Ĉapon mi ne vendis! Ĉu vi al neniu proponis? kion
do vi faris la tutan tagon? Mi tenis la Ĉapojn bone kaŝitajn en mia
korbo, por ke la polvo ilin ne malbonigu, sed proponi al iu mi ne trovis
okazon en la daŭro de la tuta tago, Ĉar el la granda amaso da homoj,
kiuj pasis antaŭ mi, Ĉiuj havis jam Ĉapojn sur la kapoj

   _Apetito_ Kial vi petas almozojn? Ĉar mi volas manĝi, mia bona
sinjoro Kial do vi ne laboras? Ha, kiam mi laboras, mi ankoraŭ
pli volas manĝi

   _Niatempa amo_ Mi vin amas    Sed mi estas malriĈa 
Pardonu, vi ne lasis min elparoli ĝis la fino    mi amas vin ne
tiel, por edziĝi je vi    Ha, ha, ha! mi volis nur elprovi vin,
mi havas grandegan kapitalon! Pardonu, vi tamen ne lasis min fini; mi
amas vin ne tiel, por edziĝi je vi pro via mono

   _Zorgo_ Vi estas tiel malgaja, al vi kredeble faras zorgojn viaj
kreditoroj? Jes, miaj kreditoroj _estontaj_, Ĉar mi Ĉiam zorgas, de
kiu mi nun povos ankoraŭ prunti

   _Proceso_ En unu societo oni demandis pentriston, kiel oni povas la
plej reliefe prezenti du procesantojn, el kiuj unu gajnis la proceson
kaj la dua ĝin perdis Mi pentrus la unuan en Ĉemizo kaj la duan
nuda, respondis la pentristo

   _El la pasintaj tempoj_ La imperiestro Paŭlo ordonis, ke Ĉiuj
preterveturantaj sur la strato, renkontante lin, eliru el la kaleŝo
kaj donu al li la reĝan honoron per saluto Escepto ne estis farita
ankaŭ por sinjorinoj Unu fojon la imperiestro rajdis promene sur la
strato en kota tago Sur la strato montriĝas rapide veturanta kaleŝo,
en kiu sidas elegante vestita sinjorino Venante preter la imperiestro,
la veturigisto haltigas la Ĉevalojn, kaj la sinjorino rapide elrampas
el la kaleŝo La imperiestro, domaĝante ŝian riĈan veston, ekkriis 
"sidiĝu!" La sinjorino ektimigita rapidas plenumi la ordonon kaj
momente sidiĝas    sur la koton de la strato Paŭlo rapide desaltis
de la Ĉevalo, alkuris al la sinjorino kaj, preninte ŝin sub la brakon,
alkondukis kaj sidigis ŝin en la kaleŝon Oni diras, ke al sia ordono
la imperiestro poste faris rimarkon, ke virinoj estas liberaj de tia
donado de honoro [M Solovjev]

   _Brava vojaĝisto_ Vojaĝisto, rakontante kelkajn el siaj aventuroj,
diris al la societo, ke li kaj lia servanto kurigis 50 sovaĝajn
arabojn; kaj kiam tio Ĉi ekscitis miron, li aldonis, ke ĝi ne
estas mirinda, "Ĉar, li diris, ni eniris, kaj ili kuris post ni"
[B G Jonson]

   _Du tajloroj_ Barono N, reveninte hejmen de sia somera veturado en
diversaj landoj, venigis kun si kelkajn metrojn da ŝtofo por surtuto
La ŝtofo estis la plej kara, kiun li povis trovi en kompetentaj
magazenoj, kaj kompreneble ĝi estis bonspeca kaj belkolora Kiam la
barono elripozis de la vojaĝo, kiun oni en tiu tempo faradis per
Ĉevaloj, li vokis sian konatan tajloron, por kudri la surtuton Tiu Ĉi
mezuris la longecon kaj dikecon de la barono, mezuris la ŝtofon, signis
per kreto unu fojon kaj duan kaj fine, kvazaŭ bedaŭrante, diris  
Via barona moŝto! el tiu Ĉi ŝtofo surtuto ne povas esti eltranĈita,
Ĉar por gi malsufiĈas ankoraŭ unu metro    La barono, kiu sciis,
ke la ŝtofo estas venigita de malproksime kaj aĈeti de ĝi ankoraŭ
metron estas preskaŭ io neebla, Ĉagreniĝis Post kelkaj tagoj li
ekpensis kaj vokis alian, novan tajloron kaj montris al li la ŝtofon
Tiu Ĉi pripensis, mezuris kaj fine li promesis ellabori oportunan
surtuton Kelkaj tagoj pasis, kaj la tajloro efektive plenumis sian
vorton  li alportis pretan surtuton sufiĈe vastan kaj tiel longan, ke
li devis ankoraŭ subtranĈi Kun mirego la barono vestis la surtuton,
kaj ĝoja li bone rekompencis la tajloron, kiu iris domen Post kelkaj
semajnoj, en unu tago de festo, la barono, promenante sur la strato,
vidis knabon, havantan la aĝon de Ĉirkaŭ sep jaroj, kiu portis
manteleton el tia sama ŝtofo, kiel lia surtuto Li ekkoleris, sed lia
miro estis pli granda, ol la kolero Demandinte, kies estas tiu Ĉi
knabo, li sciiĝis, ke li estas filo de la tajloro, kiu kudris lian
surtuton Veninte domen li sendis voki tiun Ĉi tajloron Tiu Ĉi venis,
kaj la barono diris al li  Ke vi ŝtelis pecon da ŝtofo kaj ke
vi faris al via filo veston el tiu sama ŝtofo, kiel mia surtuto, mi
pardonas al vi; sed diru al mi  mi ja vidas, ke de mia ŝtofo ankoraŭ
restis, kial do mia konata tajloro, kiu bone komprenas sian laboron,
diris, ke neniel ĝi povas esti sufiĈa por surtuto? La tajloro
rediris  Tute simple, via barona moŝto! Ĉar lia filo havas jam
la aĝon de dekdu jaroj" [E Neŭmark]

   _La juĝisto de Reading_ El la anekdotoj, kiuj rakontas pri Henriko
VIII de Anglujo, estas nenia, kiu montrus lin de aminda flanko; sed
nenia estas tiel karakteriza, kiel la sekvanta La reĝo unu tagon sur
la Ĉaso perdis la vojon kaj venis Ĉirkaŭ tagmezo en la vilaĝon
Reading Malsata li iris al la juĝisto kaj petis manĝon kaj trinkon
La juĝisto, kiu prenis lin por simpla gvardiano, akceptis lin kore
kaj donis al li sur la tablon bovan langon kaj kruĈon da biero La
reĝo manĝis kun apetito, kaj la mastro amike rimarkis  Mi donus
cent funtojn da sterlingoj, se bova lango povus havi por mi tian bonan
guston kiel por vi Post paso de unu semajno la juĝisto estis vokita
Londonon kaj metita en malliberejon En daŭro de ok tagoj li ricevadis
nur panon kaj akvon, fine la naŭan tagon oni donas al li langon de
bovo kaj kruĈon da biero La malliberulo esprimas sian miron; sed la
gardisto de la malliberejo restas muta por Ĉiuj liaj demandoj Tiel
la juĝisto, ne ricevinte klarigon, komencas manĝi la langon de bovo,
kiu efektive havas por li tre bonan guston Subite pordo malfermiĝas,
kaj la reĝo eniras Mi estis via kuracisto, diras Henriko VIII al
la surprizita juĝisto; mi sanigis vian malfortan stomakon Pagu al mi
sekve mian honorarion de cent funtoj da sterlingoj, kiun vi mem difinis,
alie vi restos tie Ĉi la tutan vivon La juĝisto pagis kaj forlasis
Londonon Kion li pensis pri la dankemeco de la reĝo, la historio al ni
ne rakontas

   _Malgrandruso kaj soldato_ Oni diras, ke la soldatoj estas saĝaj
homoj rakontas malgrandrusa vilaĝano, veninta el Kievo, kien li
iris preĝi, al siaj kunvilaĝanoj sed tio Ĉi estas mensogo; jen
mi donos al vi ekzemplon Unu fojon mi iras en Kievo sur la strato;
ekvidinte tre altan domon, mi levis la kapon, rigardante ĝian supron
 Kion vi rigardas, hundinido? ekkriis alsaltinta al mi soldato Mi
kalkulas la korvojn, kiuj staras sur la tegmento, mi timege respondis,
kaptante la Ĉapon en la manon Kiom do vi kunkalkulis, hundinido?
li denove ekkriis Dek tri, mi respondis Pagu do tuj dek tri
rublojn, hundinido, Ĉar, se vi ne pagos, mi tuj vin transdonos al la
guberniestro, li kolere ekkriis Mi estis ĝoja liberiĝi de li kun tia
malgranda sumo, kaj, paginte, mi forkuris, eĈ ne rerigardante posten
Sed vi pensas, ke mi kunkalkulis nur dek tri korvojn? ho, ho, mi trompis
la soldaton  mi kunkalkulis pli ol kvardek korvojn kaj pagis nur dek
tri rublojn! [N Kuŝnir]

   _TranĈanta komplimento_ A  Kiel plaĈas al vi mia versaĴo? Ne
vere, feliĈa ideo? B  Jes, jes, la ideo estas jam per tio feliĈa,
ke ĝi _elsaltis_ el via kapo

   _El la historio_ A  Kial Hanibalo iris trans la Alpojn? B  Ĉar
tiam la tunelo ne estis ankoraŭ preta

   _En la juĝejo_ _Juĝanto_  Kiel oni vidas el la preparaj aktoj, la
ŝtelado estas via _profesio_! _Juĝato_  Kion do vi volas, sinjoro
juĝanto, ke mi ŝteladu por _plezuro_?

   _Telegrama stilo_ Juna edzino naskis filinon La edzo volis sciigi
la patron de sia edzino pri tiu Ĉi fakto, aldonante, ke la fakto havis
lokon en la sepa horo matene kaj ke poste per letero li skribos pli
detale Li telegrafas  "Hodiaŭ matene sepa filino naskita Poste pli"

   _La pafanto_ _Leŭtenanto_  Ni supozu, ke la malamiko staras tie
Ĉi antaŭ la arbo Laŭ la komando "tri" vi ekpafos sur la arbon Sekve
atentu  unu du tri!    Ha, mallerta urso, vi pafis ja _preter_
la arbon! _Rekruto_  Nu, kion do ĝi malutilas, sinjoro leŭtenanto?
Kiam la malamiko efektive venos, tiam ja certe ne Ĉiuj staros _antaŭ_
la arbo, kelkaj staros ankaŭ _apud_ la arbo!

   _Verkistino_  Ha, kara Julio, se mia artikolo "Kontraŭ la
ornamiĝamo de la virinoj" estos presita, tiam mi por la honorario tuj
aĈetos al mi pluŝan matenveston kun pelta Ĉirkaŭkudro

   _Juna mastrino_ (aranĝante kun la kuiristino la manĝotabelon
por vespera kolektiĝo)  Por la dua manĝo ni prenos angilon! 
_Kuiristino_  Kiom vi ordonas, ke mi prenu, sinjorino? _Mastrino_ 
Mi pensas, ke estos sufiĈe Ĉirkaŭ dek metroj!

   _Mastrino_ (invitante la gaston manĝi)  Mi petas, prenu! Estu
tute kiel dome; mi amas, ke miaj gastoj estu dome!

   _Fraŭlino_  Vidu, estimata sinjorino, tio Ĉi estas Ĉio, kion
ni volas! Ne vere, nun vi jam scias, kio estas la tiel nomata virina
demando? _Sinjorino_  Mi konas nur unu virinan demandon, kaj tiu Ĉi
estas  Ĉu li jam estas edzigita?

   _Raporto_ En Londono unu krimulo devis esti mortigita Antaŭ
sia morto li malsaniĝis kaj oni lin sendis en la malsanulejon Post
unu semajno la Ĉefa kuracisto skribis al la juĝejo  "La arestito
N saniĝis, kaj oni povas lin mortigi sen malutilo por lia sano"
[S B-n]

   _La ŝuldo_ La malgranda NikoĈjo, promenante kun sia patrino sur
la bordo de rivero, per nesingardo tien enfalis Unu junulo, vidinte
tion Ĉi, kuraĝe sin Ĵetis en la akvon kaj eltiris la knabon La
patrino dankas la savinton  Ha, sinjoro!    mi ne scias, kiel vin
danki!    vi savis mian fileton!    Ho, sinjorino, li rediris,
ĝi ne estas inda je danko, ĝi estas ŝuldo de Ĉiu Ha, kion vi
diras!    Ĉu vi estos tiel bona ankaŭ eltiri lian pajlan Ĉapon?
Jen ĝi naĝas [Malgranda poeteto]

   _Konjektemeco_ En la pafado unu soldato memvolulo neniel povis
trafi la celon La oficiro prenas lian pafilon kaj, rigardante lin kun
riproĈo, diras  Nu, vi estus trafema pafisto! La oficiro ekcelas
Paf!    maltrafo Jen kiel vi pafas! Li ekcelas la duan fojon 
paf!    denove maltrafo Jen kiel vi pafas! La oficiro ekcelas la
trian fojon paf! li trafis Tiel oni devas pafi, diras la oficiro,
redonante la pafilon [Malgranda poeteto]

   _Advokato kaj kuracisto_ disputis pri tio, kiu el ili staras pli
alte Oni demandis tiam la poeton Piron'on kaj petis lin solvi la
disputon La fripono iras Ĉiam antaŭe, kaj la ekzekutisto lin
sekvas, estis la respondo

   _Jonathan Swift kaj la servanto_ La glora aŭtoro de la "Vojaĝoj
de Gullivero" estis granda amanto de pleŭronektoj (speco de fiŝoj
= germana "Steinbutte") Tion Ĉi sciis lia adoranto kaj bonfaranto,
lordo Temple, kiu ofte sendadis al li grandajn fiŝojn de tiu Ĉi speco
La satiristo Ĉiam kun plezuro ilin akceptadis, sed al la alportanta
servanto li neniam donadis trinkmonon Tio Ĉi kolerigis la servanton,
kaj, kiam li unu fojon denove devis iri al Swift, por alporti al li
grandan pleŭronekton, li montris sian nekontentecon iom maldelikate
Tuj Swift leviĝis, sidigis la servanton sur sian seĝon kaj diris 
 Mia amiko, vi ne scias, kiel oni devas plenumi komision; mi montros
ĝin al vi Swift prenis la pleŭronekton kaj alpaŝis malrapide kaj
respektege al la servanto Mia sinjoro, li diris, salutas vin kaj
petas vin, sinjoro Dekano, akcepti tiun Ĉi malgrandan donacon Nun
la servanto sin levis kaj respondis  Mi petas tre kore danki vian
sinjoron Kun tiuj Ĉi vortoj li metis la manon en la poŝon, eltiris
duonon da krono kaj premis ĝin al Jonathan Swift en la manon 
Goddam! ekkriis tiu Ĉi, vi estas pli saĝa, ol mi pensis Mi rimarkos
al mi la instruon kaj jam pli ne forgesos pri la trinkmono

   _Kiam Swift_ prenadis novajn servantinojn, li Ĉiam diradis al ili,
ke ili en lia domo devas antaŭ Ĉio observadi du aferojn  unue,
fermi post si la pordon, kiam ili venas en Ĉambron, kaj due denove
fermi la pordon, kiam ili eliras Unu fojon unu servantino petis de
li la permeson iri al la festo de edziĝo de ŝia fratino Tre
volonte, diris Swift, mi eĈ donos al vi Ĉevalon kaj servanton por
akompani, kaj vi povas ambaŭ kune veturi Tute ekster si de ĝojo,
la servantino, elirante, lasis la pordon ne fermita Kvaronon da horo
post ilia forveturo Swift ordonis seli alian Ĉevalon kaj sendis sur
ĝi rapide alian servanton kun la ordono revenigi ilin Tiu Ĉi trovis
ilin en la mezo de vojo, kaj Ĉu ili volis aŭ ne ili devis veturi
returne Tute depremita, la knabino eniris en la Ĉambron de sia sinjoro
kaj demandis, kion li ordonos Nenion pli ol nur ke vi fermu post vi
la pordon, li diris kaj lasis ŝin post tio Ĉi denove forveturi

   _Ĉe tagmanĝo_ Mirinde! mi neniam povas manĝi bonan pecon da
meleagro    Kial do? Ĉu vi havas tian strangan stomakon? Ne,
sed Ĉar mia edzino ĝin Ĉiam formanĝas

   _En klubo_ Pardonu, sinjoro, Ĉu ne kun sinjoro Fredo mi havas la
honoron paroli? Ne Mi tiel ankaŭ tuj pensis al mi! Vi ne estas
eĈ simila je sinjoro Fredo

   _Instruita mimikisto_ En la tempo de la servuta rajto S Peterburgon
alveturis unu instruita mimikisto, kiu publike anoncis, ke li povas per
diversaj signoj de manoj paroladi ne sole pri ordinaraj objektoj de la
Ĉiutaga vivo, sed eĈ pri objektoj de filozofio, kaj li fanfaronis,
ke neniu povos kun li eĈ iom interparoli En tiu sama tempo en
S Peterburgo estis iu bienhavanto kun sia servutulo Eksciinte pri la
anonco de la mimikisto, la bienhavanto sendis al li sian servanton,
al kiu li ordonis nepre paroli kun la mimikisto Tiu venis Ĉu vi
efektive povas libere paroli per mimiko? oni demandis la vilaĝanon
 Mi eĈ ne scias, kio ĝi estas "per mimiko", li respondis Je tiu
Ĉi respondo Ĉiuj multe ridis, tamen oni klarigis al la vilaĝano, ke
"paroli per mimiko" estas tio sama, kio "paroli per signoj de manoj" 
Ha, mi komprenas! diris la vilaĝano, per manoj    per manoj mi povas
paroli tre bone  mi tiel ofte parolas, Ĉar mi havas mutan fraton
 Kiam la instruitulo eksciis, kun kiu li devos paroli per mimiko,
li forte ekridis kaj antaŭ atestantoj promesis doni al la vilaĝano
tricent rublojn, se li efektive povos klariĝadi per mimiko aŭ almenaŭ
ion kompreni el tio, kion li, instruitulo, al li parolos; tiun Ĉi
promeson la instruitulo konsentis eĈ doni per skribo La bienhavanto,
al kiu apartenis la nova mimikisto, ankaŭ promesis doni al li plenan
liberon kaj dudek orajn monerojn, se li kompreniĝos kun la instruitulo
per mimiko Sed se vi ne povos interparoli, vi ricevos dudek kvin
bastonojn, aldonis la bienhavanto, Ĉu vi volas aŭ ne? Jes, mi
konsentas kun plezuro, respondis la vilaĝano Kaj jen en difinita
horo la du mimikistoj eniris en la salonon kaj sidiĝis unu kontraŭ
la dua Tie Ĉi ankaŭ sidis multegaj atestantoj, kun sciemo atendante
la interesan paroladon La instruitulo komencis la unua Dezirante
provi la scion de la vilaĝano, li montris al li unu fingron (tio Ĉi
en la mimiko de la instruitulo devis signifi  "Dio estas unu") La
vilaĝano, respondante, montris du fingrojn La instruitulo ekmiris, sed
li pensis, ke tio Ĉi estas simpla okazeco Li montris al la vilaĝano
manplaton (signo de regno); la vilaĝano tuj montris al li pugnon
La instruitulo kaj Ĉiuj alestantoj estis tre mirigitaj, precipe la
instruitulo Li ruĝiĝis de Ĉagreno kaj kun kolero li montris supren
kaj malsupren (tio Ĉi signifas  "Dio estas en la Ĉielo kaj sur la
tero") Ĉiuj ekrigardis la vilaĝanon Li en tiu sama minuto eltiris
antaŭen la manojn kaj faris signon, kvazaŭ li ion trenas Ĉiuj
estis senfine mirigitaj, la instruitulo eĈ eksaltis; li sentis sin
mortigita! Li rapide elprenis el la poŝo monujon kaj tuj elkalkulis
al la vilaĝano tricent rublojn, kiujn lia kunparolanto prenis kaj
trankvile kaŝis en sian poŝon Neniu komprenis, pri kio parolis la
mimikistoj, kaj tial oni decidis demandi aparte la instruitulon kaj
la vilaĝanon, pri kio ili interparolis Antaŭe estis forigita la
vilaĝano Tre ekinteresitaj, la alestantoj kun sciemo kaj malpacienco
atendis, kion diros la instruitulo Tiu Ĉi rapidis trankviligi ilian
malpaciencon  Mi neniam ankoraŭ renkontis homon, kiu povus tiel
libere klariĝi per mimiko! Mi mem tre ofte pensas, antaŭ ol mi ion
diras, kvankam mi lernis tiun Ĉi malfacilan sciencon preskaŭ tridek
jarojn! Tio Ĉi estas tre mirinda! simpla, tute ne instruita vilaĝano,
kaj tiel libere respondas per mimiko tiajn pure filozofiajn demandojn!
Tre mirinde, tre mirinde! Sed diru do al ni, sinjoro, pri kio vi
interparolis? Vidu, sinjoroj  unue, en la komenco de la parolado,
mi diris al la vilaĝano, ke Dio estas unu Li al mi respondis, ke Dio
estas kvankam unu, sed Li tamen estas duobla, Ĉar Li estas samtempe Dio
kaj homo Tiun Ĉi ideon la vilaĝano esprimis per signo de du fingroj
Mi pensis, ke li okaze respondis al mi vere Tial mi ŝanĝis la temon
de la parolado, kaj mi montris al li manplaton, esprimante per tiu Ĉi
signo, ke Rusujo estas bonkonstruita regno, kaj li respondis al mi,
ke Rusujo estas regno unupotenca kaj estas sub la sceptro de Imperiestro
(pugno signifas sceptron) Tiam mi ree min turnis al la unua temo, kaj
montrinte supren kaj malsupren, mi diris per tiu Ĉi signo, ke Dio estas
en la Ĉielo kaj sur la tero; kaj li flnis mian penson, dirante, ke Dio
estas Ĉie Ĉio tio Ĉi min konvinkis, ke tiu Ĉi simpla vilaĝano, tiu
Ĉi malklerulo, tute libere povas paroli per mimiko, kaj mi antaŭ li
min klinas Oni vokis la vilaĝanon kaj ankaŭ lin petis rakonti, pri
kio li parolis kun la instruitulo "Ni preskaŭ nenion parolis, diris la
vilaĝano; ni nur minacis unu al la dua  li al mi, kaj mi al li Mi,
estimataj sinjoroj, povas tute bone paroli per signoj de manoj, Ĉar mi
havas mutan fraton, kun kiu mi Ĉiam tiel interparolas Tiu Ĉi sinjoro
(li montris la mimikiston) montris al mi fingron, kaj mi tuj komprenis,
ke li volas al mi elpiki okulon; kaj mi respondis, ke mi povas elpiki
al li eĈ ambaŭ okulojn (du fingroj) La sinjoro kredeble ekkoleris
pro tiu Ĉi respondo kaj diris al mi, ke li donos al mi survangon
(manplato); kaj mi respondis, ke mi mem preferas pugnon, kiu iafoje tre
bone efikas Tiam la sinjoro, tute ekkolerinte kaj dezirante kredeble
min timigi, diris, ke li min supren levos kaj poste Ĵetos al la tero
Mi respondis al li, ke se li provus tion Ĉi fari, mi prenus lin per
la haroj kaj trenus sur la planko Tio Ĉi estas Ĉio, pri kio ni
parolis" En la salono eksonis laŭta ridego de Ĉiuj alestantoj, kaj la
malfeliĈa instruita mimikisto tute ne sciis, kion fari  tre konfuzita,
li nur mordis la lipojn kaj silentis En tiu Ĉi sama tago li forveturis
el S Peterburgo [V Devjatnin]

   _Profesoro_ de zoologio N tre ne amis, kiam la studentoj malfruis
al la komenco de la lekcio kaj tiam, interrompante sian legadon, li
Ĉiam esprimadis sian malplezuron al la malfruinta studento Unu fojon,
kiam la profesoro legis pri Ĉevalo, eniris en la legejon iu malfruinta
studento Al la miro de la studentoj, kontraŭ sia kutimo la profesoro
nenion diris al la studento kaj daŭrigis sian legadon Fininte la
legadon pri Ĉevalo, li diris  Nun, sinjoroj, post la "Ĉevalo"
ni transiru al la "azeno", kaj, turninte sin al la malfruinta, li
diris  Mi petas, sidiĝu Ne maltrankviligu vin, sinjoro profesoro,
respondis la studento, mi povas aŭskulti azenon ankaŭ starante
[A Gruenfeld]

   _Inter bopatroj_ Ĉu vi estas kontenta je via nova bofilo? Ho, ne
forte, mi faris tre malbonan elekton Per kio? Vidu, mia kara, li
ne povas trinki, li ne scias ludi kartojn, kaj al Ĉio li havas ankoraŭ
mirindan talenton de parolado Kion do vi volas? mi vin ne komprenas!
Tio Ĉi estas ja Ĉiuj nur tre bonaj ecoj! Sed vidu  li ne povas
trinki kaj trinkas, li ne scias ludi kartojn kaj ludas; se li ne estus
granda parolanto, tiam mi sola scius, ke li estas malsaĝa, nun la
tuta mondo tion Ĉi scias

   _Avarulo_, elirante el la preĝejo, kie la pastro parolis pri
bonfarado, diris  La prediko tiel min tuŝis, ke mi mem estas preta
peti almozojn [P KoĈergov]

   _Gradeco de riproĈoj_ La ministro diris al la direktoro  La opero
iris tre bone, nur la ĥoroj lasis ion por deziri La direktoro
iras al la reĝisoro  Sinjoro reĝisoro, mi havas kaŭzon esti
nekontenta je la ĥoro; mankas al ĝi energio; mirinde estus, se lia
ministra moŝto ne akceptus ĝin de malbona flanko La reĝisoro iras
al la kapelestro  Sinjoro kapelestro, mi devas diri al vi, ke la
ĥoroj estis hodiaŭ ekstreme malbonaj, tiel malbonaj, ke mi timis la
falon de la opero Mi vin petas, observu, ke ĝi estonte iru pli bone
La ministro severe punos La kapelestro rapidas al la direktanto de
la ĥoroj La ĥoroj estis hodiaŭ absolute abomenaj Unu rapidas,
alia restas, unu kantas tro alte, alia tro malalte, tute kiel strataj
buboj La reĝisoro orde vin regalos kaj bone faros La sekvantan tagon
la direktanto, alestante Ĉe la provo de la ĥoranoj, diras  Vi
kriegis hieraŭ kiel brutaro; estas honto kaj abomeno! Ĉu vi ne havas
orelojn, ne havas ideon pri takto, ke vi kantas kiel sovaĝuloj? Mi
miras, kial la kapelestro ne Ĵetis al vi la notojn en la vizaĝojn kaj
ne forpelis Ĉiujn al la diablo! Mi ripetas, vi kantis kiel brutaro, kaj
se tiel okazos ankoraŭ unu fojon, mi vin Ĉiujn dispelos kiel bestojn!
[P KoĈergov]

   _Francisko I_, reĝo de Francujo vizitis la papon Leonon X La reĝo,
mirigita de la lukso de la kortego de la papo, diris, ke laŭ la rakonto
de la biblio la religiaj kondukantoj vivis malriĈe kaj simple 
Vero, respondis la papo, sed tio Ĉi estis tiam, kiam la reĝoj paŝtis
brutarojn [P KoĈergov]

   _Kion oni amas plej multe_? Havante unu jaron sian nutristinon;
kvin jarojn la patrineton; dek jarojn la lernan libertempon;
dekses jarojn la liberecon; dudek jarojn sian amatinon; tridek
jarojn sian edzinon; kvardek jarojn siajn infanojn; sesdek jarojn
 sian oportunecon; en Ĉiuj tempoj sin mem [K O S m]

   _Senkulpiĝo Sinjorino_, forlasante sian servantinon  Jes, mi
bedaŭras, sed mi ne povas repreni el via serva libro mian ateston pri
via nepuremeco Rigardu do mem ekzemple la malpuraĴon de muŝoj tie Ĉi
en la angulo _Servantino_  Tio Ĉi ja estas ne mia kulpo! tiu Ĉi
malpuraĴo jam estis, kiam mi antaŭ jaro komencis mian servadon Ĉe vi

   _La leĝisto_  Despota urbestro ofendis unu urbanon La urbano
rakontis sian malfeliĈon al unu el siaj konatoj, kiu pretendis, ke
li estas granda konanto de la leĝoj Indigne ekkriis la konato  
Kiel li kuraĝis tion Ĉi fari! mi tuj iros al la urbestro kaj montros
al li, ke li ne konas la leĝojn, kaj mi devigos lin, ke li sur la
genuoj petu de vi pardonon! Ili ambaŭ iris al la urbestro; la leĝisto
eniris en la loĝejon, la ofendito jam preparadis sin, kiel li akceptos
la pardonpetantan urbestron, tamen li ne estis sufiĈe kuraĝa kaj
restis post la pordo Post kelkaj minutoj la kuraĝulo eliras Nu,
kia rezultato? demandis la atendanta Ha, respondis la kuraĝulo,
mi tute ne atendis, ke li estos tia maldelikatulo! Prezentu al vi,
kiam mi komencis mian riproĈan parolon, li tuj volis doni al mi du
survangojn! Kiel vi scias, ke li volis tion Ĉi fari? Se li ne
volus, li ja tion Ĉi ne farus, kaj se li faris, tio Ĉi ja montras
tute sendube, ke li tion Ĉi volis Kaj vi silentis? Enirinte
al li, mi forgesis lin bone titoli, kaj ekzistas leĝo, ke se oni iun
salutas per pli malalta titolo, ol li havas, li havas la rajton doni
al vi tri survangojn Sed vi ja ricevis nur du! Ha, mi forgesis;
vidu, ekzistas leĝo, ke se la punata falas sur la teron, li jam pli da
survangoj ne devas ricevi Kial do vi ne falis sur la teron tuj post
la unua survango? Ekzistas alia leĝo, ke tiel longe, kiel oni Ĉe la
survangoj havas ankoraŭ la forton stari sur la piedoj, oni devas stari
 Kaj kio estos kun mia ofendo? Iru mem kaj provu ŝovi al li en la
manon kelkan sumon da mono, eble li al vi pardonos Mi nenion kun li
povas fari, Ĉar mi vidas, ke li mem scias Ĉiujn leĝojn parkere kaj
havas ilin Ĉiam sub la mano

   _La inkujo_  Knabo aĈetis boteleton da inko kaj rapidis domen En
la mezo de la strato la inkujo elfalis el lia mano kaj rompiĝis kaj
la tuta inko elverŝiĝis sur la teron Konfuzite la knabo staras kaj
malgaje rigardas la elverŝitan inkon Nu, kion vi staras, mia knabo?
diris unu preteriranto; vi jam elskribis la tutan inkon kaj nun vi povas
trankvilo iri domen!

   _Principo Luigantino de Ĉambro_  Antaŭ ol vi enloĝiĝas en
mian Ĉambron, mi devas al vi rimarki, ke mi amas, ke oni akurate pagu
la luan pagon _Studento_  Tio Ĉi estas ankaŭ mia principo; aŭ
akurate, aŭ tute ne!

   _Malbona memoro_ De kio vi havas tian embarasan mienon? Ha,
prezentu al vi mian teruran situacion  mi petis hieraŭ fraŭlinon
Marion pri ŝia mano kaj mi ne memoras, kion ŝi al mi respondis  jes
aŭ ne   

   _Neniom malhelpas_ Sinjoro venas domen laca kaj malsata Lia
sesdekjara kuiristino donas al li la tagmanĝon, kiu estas preparita tre
malbone _Sinjoro_  Aŭskultu, Antonino, diru al mi malkaŝe, kial
vi ne prenas oficon de nutristino? ĝi estas ja multe pli enspeza, ol la
ofico de kuiristino _Kuiristino_  Ha, sinjoro, vi ŝercas! Kiel do
ĝi estus ebla? Ĉu mi povus nun esti nutristino? _Sinjoro_  Neniom
malhelpas! Kuiristino vi ja ankaŭ tute ne povas esti kaj tamen estas!

   _Bonigo FianĈino_  Diru, Ĉu estas vero tio, kion mia patrino al
mi diris? _FianĈo_  Kion do? _FianĈino_  Ke vi edziĝas je
mi, Ĉar mi poste havos grandan sumon da mono _FianĈo_  Sed mia
infano, kontraŭe! estus al mi eĈ pli agrable, se vi ĝin havus jam
nun

   _Tro granda postulo_ For! al sanaj kaj fortaj mi almozon ne
donas Kiel vi volas; pro viaj kelkaj centimoj mi al mi piedon ne
rompos

   _Teruraj infanoj_  Onklino parolas kun malgranda nevo, kiu Ĵus
venis el la lernejo Nu, Ĉu vi lernis aritmetikon? Certe! Kion
do vi lernis? Deprenadon Aha! sekve se mi diros al vi, en kiu
jaro mi naskiĝis, Ĉu vi povos diri, kian aĝon mi havas? Oho! tiajn
grandajn nombrojn ni en la lernejo ankoraŭ ne lernis

   _MirindaĴo en la medicino_ En unu societo oni parolis pri medicino
Unu el la alestantoj diris, ke la unua montrilo en la plej multaj
malsanoj estas la lango kaj se la lango estas kovrita, tio Ĉi jam
montras, ke la homo ne estas sana Kaj tamen, rimarkis alia, mi konas
unu sinjorinon, kies lango Ĉiam estas kovrita per tre dika tavolo da
Ĉikanoj kaj kalumnioj kaj ŝi tamen estas tute sana

   _Ne volonte Juĝanto_  Viaj respondoj estas Ĉiuj fonditaj sur
plena vereco? _Juĝato_  Vorto post vorto, Via moŝto! ke mi mortu,
se mi iom mensogas! _Juĝanto_  Sekve vi estas preta ankaŭ Ĵuri
pri ili? _Juĝato_  Hm    ne tre volonte, sinjoro

   _Neprospera aludo_ Kara edzo, la kuracisto diras, ke mi bezonas min
distri, vidi aliajn vizaĝojn Ĉirkaŭ mi    Nu, en tia okazo mi
tuj forlasos vian servantaron kaj dungos aliajn

   _Naive_  La somerloĝo, kiun mi luigas, sin trovas, kiel vi vidas,
apud la arbaro mem La odoron de la abioj vi havos Ĉiam en la Ĉambro
Provu nur la odoron! Belega, ravanta! Kaj kiel saniga! Ĉu vi eble
havas iun malsanan je la brusto en via estimata familio? Ne! Ha,
efektiva domaĝo!

   _Malegala legado_ Patrineto, mi ricevis leteron de sinjoro Roberto,
li petas mian manon; Ĉu vi permesas, ke mi ĝin donu al li? Sinjoro
Roberto? Ho, mia naiva, Ĉu vi bone komprenas la dezirojn de sinjoro
Roberto? Legu do mem, patrineto, kion li skribas  "Fraŭlino, donacu
al mi vian manon! mi povas vivi nur por vi! Per floroj kaj baloj mi
plenigos vian tutan vivon! Kun via kiso mi iros al la fino de la mondo!"
 Ha, ha, ha! sed vi ja tute ne bone legis la leteron! Rigardu, kion li
skribas  Fraŭlino, donacu al mi vian monon! mi povas vivi nur per vi!
Per ploroj kaj batoj mi plenigos vian tutan vivon! Kun via kaso mi iros
al la fino de la mondo!"

   _Napoleono III kaj Benedetti_ Napoleono III ofte mokadis siajn
korteganojn Tiel li diradis al Benedetti, lia konata ambasadoro, ke li
havas bovan vizaĝon Mi ne scias, Via Imperiestra Moŝto, respondis
unu fojon Benedetti al tiela ŝerco, Ĉu mi efektive havas vizaĝon
de bovo, sed mi tre bone scias, ke mi multajn fojojn prezentadis vian
personon, kaj Ĉiam kun tiu Ĉi sama vizaĝo, kiun mi nun havas
[I Lojko]

   _Neantaŭvidita respondo_ Unu provincano, veninte Romon, turnis
al si la atenton de Ĉiuj per frapanta simileco kun la imperiestro
Aŭgusto Tiu Ĉi ordonis, ke oni alkonduku al li la similulon kaj,
rigardante lin atente, li diris  Junulo, Ĉu via patrino neniam
estis en Romo? Ne, Sinjoro, respondis la provincano, sed mia patro
ofte tie Ĉi estadis [I Lojko]

   _Kulereto_ En bona restoracio estas granda amaso da homoj, kiuj
manĝas kaj trinkas Apud du tabletoj, proksime de la enirejo, sidas
du sinjoroj  unu jam nejuna kun friponeta vizaĝo; antaŭ li sur la
tablo staras malplena glaseto kaj telero kun duono da pantranĈo kun
ŝinko; la dua juna homo, dande vestista, videble Ĵus sidiĝinta
apud la tableto; li detiris siajn ŝamajn gantojn kaj disbutonumas la
superveston La nejuna sinjoro legas gazeton kaj de post ĝi li de
tempo al tempo Ĉirkaŭrigardas la publikon Servanto! vokas la juna
dando  tason da kafo kaj pasteĈeton! Post kelkaj minutoj la servanto
alportis La juna homo komencas trinki la kafon, rigardas Ĉirkaŭen
sur Ĉiuj flankoj kaj subite kaŝas la kulereton de sia kafo en la
poŝon Tion Ĉi rimarkis la maljuna sinjoro Li vokas la servanton
Tiu Ĉi aperas Tason da kafo kaj pasteĈeton! La postulitaĴo
estas alportita La sinjoro manĝas Se vi volas, mi montros al vi
Ĵonglon, li diras al la servanto, alvokinte lin La servanto ridetas
 Rigardu  Ĉu tio Ĉi estas kulereto? Jes, sinjoro Kie do
ĝi estas nun? demandis la sinjoro, rapide kaŝante la kulereton en
la poŝon En via poŝo Ne, ne en mia, sed en la poŝo de tiu
Ĉi juna sinjoro La servanto senvole returnas sin al la dando Tiu
Ĉi suprensaltas Volu, sinjoro, elpreni la kulereton el via poŝo,
turnas sin al li la nejuna homo Vole-ne-vole la dando enŝovas la
manon en la poŝon kaj eltiras la kulereton Nu, vi estas vera
Ĵonglisto, li rimarkas konfuzite Jes Prenu por la kafo; la brando
estas pagita, diras la Ĵonglisto, Ĵetante moneron sur la tablon, kaj
foriĝas, akompanata per salutoj de la mirigita servanto kaj forportante
la kaŝitan kulereton [I Lojko]

   _La poeto Pope_ La angla reĝo, vidinte unu fojon sur la strato
Pope'on, konatan poeton, sed ĝibulon, diris al sia sekvantaro  Mi
volus scii, por kio taŭgas tiu Ĉi hometo, kiu iras tiel malrekte Pope
aŭdis tiujn Ĉi vortojn kaj, turninte sin al la reĝo, li ekkriis  Por
igi vin rekte iradi [I Lojko]

   _Frideriko la Granda_ amis disputojn kaj havis la kutimon fini ilin
per ekbato de piedo en la genuon de la kundisputanto Unu fojon, havante
fortan deziron disputi, li demandis unu korteganon, kial li ne diras al
li sian veran opinion Estas maloportune, respondis tiu Ĉi, diri
siajn opiniojn al reĝo, kiu havas tiajn fortikajn konvinkojn kaj tiajn
solidajn botojn [N B]

   _Unu generalo_ demandis unu junan soldaton, Ĉu estas sufiĈa por
li la porcio da pano, kiun li Ĉiutage ricevas Jes, Via Generala
Moŝto Kaj eble io ankoraŭ restas? Jes, Via Generala Moŝto 
Kion do vi faras kun la restaĴo? Mi ĝin formanĝas, Via Generala
Moŝto [N B]

   _Rusa oficiro_, ricevinte de unu alilandulo elvokon al duelo,
sendis al li kiel sekundanton unu sian kolegon Oni prezentas al li la
sekundanton de la kontraŭa flanko, malgrandan kaj tre dikan homon
 Ĉu vi scias nian kutimon, demandis la lasta, ke se la batalantoj
maltrafas, la sekundantoj devas batali? Mi konsentas, respondis
la oficiro Sed Ĉu vi scias, daŭrigis la dika sekundanto, ke mi
je dudek kvin paŝoj trafas en kvinkopekan moneron? Mi ne scias,
respondis la oficiro, Ĉu mi trafos en tia interspaco en kvinkopekon,
sed en tian ventregon, kiel via, mi trafos sendube [N B]

   _MalriĈa saĝulo_ tagmanĝis Ĉe avara riĈulo La avarulo forŝovis
la panon sur la tablo tiel malproksimen, ke la malriĈa gasto ne povis
ĝin atingi Ne estante ankoraŭ kontenta de tio Ĉi kaj volante pli
Ĉagreni sian gaston, la avarulo turnis sin al li  Mi aŭdis, ke vi
estas tre saĝa homo, sed mi vidas, ke vi estas nelaborema  vi volas,
ke aliaj laboru, dum vi mem sidas sur ili kiel parazito kaj manĝas kaj
vestas vin per fremda kosto Se, kontraŭe, vi estus laborema, vi povus
fariĝi io, ekzemple Ĉe mi kaj miaj komercoj Ne, mia bonfarema,
respondis la saĝulo, kontraŭe  mi volus io fariĝi Ĉe vi, sed vi
ne permesas al mi    Klarigu vin, diris la avarulo, Ĉar mi vin
ne komprenas Tute simple, kun sarkasma rideto sur la lipoj respondis
la saĝulo  mi volis Ĉe vi fariĝi sata, sed vi ne permesas al mi
[N Kuŝnir]

   _Kontraŭ la germana leĝo pri la drinkemeco_ kelkaj gajaj filoj de
la Marburga universitato en unu nokto faris al si la plezuron skribi
per kreto sur la nigra tabulo de la universitata domo la sekvantan
sentencon  Kiu bone drinkas, tiu bone dormas; kiu bone dormas, tiu
ne pekas; kiu ne pekas, estas bona homo; sekve  kiu bone drinkas, estas
bona homo! Kian grandegan gajecon tiu Ĉi sentenco la sekvantan matenon
elvokis Ĉe la studentoj, oni facile povas al si prezenti [K Huebert]

   _Oni demandis_ la filozofon Malebranche pri la kaŭzo de la suferoj
de la bestoj Ke la homoj suferas, tio Ĉi estas komprenebla  Adamo
manĝis la malpermesitan frukton; sed por kio suferas la bestoj? Eble
ili manĝis malpermesitan fojnon, respondis Malebranche [N B]

   _Jubilea telegramo_ Mallongan tempon post la 25-jara jubileo
de la tago de apero de "Guberniaj Skizoj" de la rusa satiristo
ŝĈedrin-Saltikov havis lokon la Ĉiujara kolega tagmanĝo de la
studentoj de la Na universitato Unu el la alestantoj proponis,
ke oni esprimu al la talenta satiristo la studentan gratulon je la
pasinta jubileo Lia ideo estis unuvoĈe akceptita kaj tuj estis
kunmetita telegramo kun konvena teksto kaj kun la komuna subskribo 
"Ĉiujare-tagmanĝantaj studentoj" Post unu horo de ŝĈedrin venis
respondo  "Dankas! Ĉiutage tagmanĝanta ŝĈedrin"

   _Fortaj konvinkoj_ Kiam Napoleono I forlasis la insulon Elbo kaj
aliradis al Parizo, la Pariza gazeto "Moniteur" per la sekvantaj
esprimoj sciigis pri tio Ĉi siajn legantojn  (tago 1)  _La malbenita
hommanĝanto_ eliris el sia nesto; (tago 2)  _La korsika diablo_
forlasis la ŝipon en la golfo Ĵuano; (tago 3)  _La tigro_ alvenis al
Gano; (tago 4)  _La monstro_ pasigis la nokton en Grenoblo; (tago 5) 
_La tirano_ trairis tra Liono; (tago 6)  _La uzurpatoron_ oni vidis
en 60 mejloj de la Ĉefurbo; (tago 7)  _Napoleono_ estos morgaŭ apud
niaj fortikaĴoj; (tago 8)  _La imperiestro_ venis al Fonteneblo; (tago
9)  _Lia Imperiestra Moŝto_ enpaŝis hieraŭ en la palacon Tuilerian,
Ĉirkaŭita de siaj fidelaj regatoj

   _Inter geedzoj_ La diablo prenu tian ordon! Ĉiun fojon, kiam mi
volas vesti novan Ĉemizon, ĝi Ĉiam estas sen butonoj! Kiel vi ne
hontas, grandaĝa viro, tiel brui pro kelkaj mankantaj butonoj! Rigardu
la infanojn  Ĉe ili la tutaj vestoj estas disŝiritaj, kaj ili ne
diras eĈ unu vorton

   _Solvita problemo_ Unu fojon la glora Buffon invitis al tagmanĝo
kelkajn aliajn naturistojn Post la tagmanĝo la societo deiris en
la ĝardenon Estis ankoraŭ sufiĈe varmege, malgraŭ ke la suno
staris jam sufiĈe malalte En la ĝardeno turnis sur sin la atenton
staranta sur postumento vitra globo, kion oni ofte vidas en ĝardenoj
Iu, metinte sur ĝin la manon, trovis, ke per ia strangeco ĝi estas
sur la ombra flanko multe pli varma, ol sur la suna Li tuj komunikis
sian eltrovon al sia najbaro Unu post la alia Ĉiuj komencis metadi
la manojn sur la globon kaj trovis, ke la dirita estas vero Ĉiuj
kolektiĝis Ĉirkaŭ la vitra globo, kaj komenciĝis alte scienca
interparolo; Ĉiu, por klarigi la fenomenon, elpensis sian teorion  unu
supozis engluton de la radioj de varmeco, alia montris la liberiĝon
de kaŝita varmelemento, tria klarigis Ĉion per rebato de la radioj
Kion unu ne sciis, tion plenigis la alia, kaj fine, apogante sin sur la
leĝoj de la naturo, ili venis al la konkludo, ke la apero estas tute
natura kaj ke alie ne povas esti Buffon, kiu ne volis ankoraŭ esprimi
sian opinion pri tiu Ĉi apero, alvokis la ĝardeniston kaj demandis 
 Nu, mia kara, diru, kial la globo sur la ombra flanko estas pli
varma, ol sur la flanko turnita al la suno? Kial? respondis la
ĝardenisto, tial, Ĉar mi Ĵus turnis la globon, por ke tiu ĝia flanko
ne tro varmiĝu [M Solovjev]

   _Unu virino_ plendis al kapitano, ke ŝi estas Ĉirkaŭrabita de liaj
soldatoj Ĉu ili Ĉion forportis? demandis la kapitano Ne, ili
restigis ion Nu, sekve tio Ĉi ne estis miaj soldatoj; miaj prenas
Ĉion

   _La imperiestrino Katerino_ sonoras kaj neniu el ŝiaj servantoj
venas ŝi iras el la kabineto en la vestejon kaj pli malproksimen, kaj
fine en unu el la lastaj Ĉambroj ŝi vidas, ke la hejtisto fervore
ligas maldikan pakaĴon Ekvidinte la imperiestrinon, li paliĝis kaj
Ĵetis sin antaŭ ŝi sur la genuojn Kio estas? ŝi demandis 
Pardonu min, Via Imperiestra Moŝto! Kion do vi faris? Jen, kara
reĝino, mia valizo estas plena de diversaj bonaj objektoj el la palaco
de Via Moŝto Tie Ĉi sin trovas rostaĴo, kukaĴo, kelkaj boteletoj
da biero kaj kelkaj funtoj da bombonoj por miaj infanetoj Mi deĴoris
mian semajnon, kaj nun mi iras hejmen, Tra kie do vi volas eliri? 
Jen tie, per tiu ŝtuparo Ne, tie ne iru; tie eble renkontos vin la
Ĉefo de la palaco; kaj mi timas, ke tiam viaj infanoj nenion ricevos
Prenu do vian pakaĴon kaj iru post mi ŝi elkodukis lin tra la salonoj
sur alian ŝtuparon kaj, malferminte mem la pordon, diris  Nu, nun
iru kun Dio

   _La advokato de ratoj_ Chassie, unu el la plej gloraj juristoj de
Francujo kaj poste prezidanto de la parlamento en la Provenco, fondis
sian gloron per tio, ke li en la jaro 1522 elpaŝis kiel advokato de
ratoj Oni devas scii, ke en la fino de la mezaj centjaroj regis la
malsaĝo, ke la reĝa prokuroro eĈ bestojn tiradis al juĝo Tio
Ĉi havis lokon kun la ratoj en la dirita jaro; ili estis invititaj
al la juĝejo, por pravigi sin kontraŭ la plendoj, levitaj kontraŭ
ili Kompreneble ili ne venis, kaj Ĉiu pensis, ke oni juĝos ilin en
foresto, kiam subite Chassie aperis kiel ilia defendanto kaj diris, ke
liaj klientoj ne estis invititaj en leĝa ordo Kaj kiel oni tion Ĉi
povas fari? demandis la prokuroro; kaj kun ŝajna seriozeco la advokato
respondis  Oni albatu la inviton al la pordoj de la preĝejoj, sed
oni forgesu nenian lokon, oni ankaŭ enŝlosu ie la katojn, la terurajn
malamikojn de miaj klientoj, por ke la vojoj fariĝu liberaj, kaj oni
bone klarigu al la katoj, ke ili estos severe punataj, se ili malgraŭ
la malpermeso pekos kontraŭ la libereco de la vojoj Tio Ĉi estas
ja neebla, ekkriis la prokuroro En tia okazo mi esprimas proteston
kontraŭ Ĉia farita juĝa decido, respondis Chassie kaj forlasis
triumfe la salonon de juĝo De tiu momento lia gloro estis fondita; la
tuta Francujo penadis en okazo de bezono ricevi lin kiel advokaton

   _Sur balo_ Invitu al valso tiun fraŭlinon, kiun vi tie vidas 
Kun granda plezuro, fraŭlino! Tio Ĉi estas kredeble via amikino? 
Ne, kontraŭe, sinjoro  tio Ĉi estas mia plej granda malamikino, kaj
vi almenaŭ plene batos al ŝi la piedojn

   _MirindaĴoj_ Okaze kunvenis kvar sinjoroj, grandaj majstroj kaj
amantoj de mensogado Longan tempon ili sidis silente, fine unu diras 
 Ĉu vi aŭdis, kian sukceson havis Aramburo? Mi mem vidis, ke en la
teatro estis tiel malvaste, ke oni ne povis aplaŭdi en horizontala
direkto, sed aplaŭdis en vertikala Tre povas esti, diris la dua;
kaj mi unu fojon estis en teatro, kaj prezentu al vi, tie estis tiel
plenege, ke oni ne povis ridi en horizontala direkto, sed ridis en
vertikala    Ĉio Ĉi estas malvera, diris la tria; sed jen mi,
kiam mi estis en Afriko, vidis negron tiel nigran, ke oni bezonis, por
lin rigardi, ekbruligi kandelon Nu, tio Ĉi ankaŭ estas malvera,
diris la kvara; sed jen mi, kiam mi estis en Anglujo, mi vidis tiel
maldikan fraŭlinon, ke ŝi bezonis du fojojn eniri la Ĉambron, por ke
oni povu ŝin rimarki [M Solovjev]

   _Severa bibliotekisto_ Ĉiu el la regimentoj, kiuj staras en Parizo,
posedas propran bibliotekon, kies gardisto estas ordinare ia maljuna
suboficiro, kiu estas multe pli kompetenta en aferoj militaj, ol en
literaturo Unu leŭtenanto de la maristaro sendis unu fojon en tian
bibliotekon sian servanton kun la komisio, ke li alportu al li el la
biblioteko la 9-an volumon de la vortaro de Larousse (kun la literoj
I, J, K) Post unu horo la soldato alportas al li la volumon unuan,
raportante al li, ke la bibliotekisto ne povis doni la naŭan volumon
al persono, kiu ne legis la ok unuajn, kaj ke, traleginte tiujn Ĉi, la
leŭtenanto ricevos tion, kion li deziras

   _La Filo_ MalriĈa hebreo volis kristaniĝi La pastro instruis
lin pri la preĝo, sed lia penado restis vana, Ĉar la hebreo estis
tre malinteligenta Nu, mia filo, se vi morgaŭ scios fari senerare
la signon de la kruco, vi ricevos de mi sakon da terpomoj En la
sekvanta tago la hebreo prenis kun si sian filon, portantan sakon por
la donaco, kaj li eniris en la domon de la pastro lasinte la filon en
la korto Nu, faru la signon de la kruco, diris la pastro En la
nomo de la Patro kaj de la Sankta Spirito Amen Ne, kie do restis la
"Filo" Pardonu, via pastra moŝto, mi lasis lin ekstere; li tenas la
sakon por la terpomoj [P Lengyel]

   _Laŭ la lokoj_ Ha, via grafa moŝto, vi estas tie Ĉi, en la
Ĉefurbo? Kaj en tia malnova, eluzita vesto! Kial ne? Estas tre
komforte portadi ĝin, kaj en la Ĉefurbo neniu min konas Sed vi
ĝin portadas ankaŭ hejme Nu, kial ne? hejme ja Ĉiu min konas
[P Lengyel]

   _Kurioza trompo_ Tri sinjoroj, elegante vestitaj, venis en hotelon,
prezentante sin kiel komisaroj Amerikaj de la ekspozicio Antverpena,
kaj ekvivis tie tiel lukse, ke ilia kalkulo en la daŭro de tri tagoj
kreskis ĝis kelkaj centoj da frankoj En vespero de la tria tago
antaŭ la komenciĝo de la hotela tagmanĝo aperis en la hotelo kvara
gasto, kiu legitimiĝis Ĉe la mastro kiel kriminala policisto el
Parizo, sciigante, ke li intencas serĈi tri danĝerajn krimulojn Dume
li montris al la mastro fotografaĴojn de tri personoj, en kiuj oni
tuj ekkonis la tri komisarojn Amerikajn Nun la kriminala policisto
proponis la sekvantan planon al la mastro kun la peto helpi al li
en la plenumo de ĝi  la mastro zorgu, ke neniu el la tri personoj
malaperu el la domo La policisto sidiĝis al tablo kaj ĝuis kun
granda apetito manĝojn kaj trinkojn Kiam oni alportis la deserton,
la policisto sin levis kaj ordonis silenton, sciigante la alestantajn
terurigitajn gastojn, ke la tri kontraŭsidantaj sinjoroj estas tri
danĝeraj krimuloj, kiujn li devas aresti La tri sinjoroj provis
forkuri, sed la mastro kune kun sia servantaro staris jam antaŭ la
pordo kontraŭ ili Laŭ la ordono de la policisto alveturis droŝko
en kiun sidiĝis Ĉiuj kvar sinjoroj Ĉu la trompistoj pagis sian
kalkulon? demandas la policisto la mastron Ne Kiom ili ŝuldas?
 295 frankojn Bone! Ni traserĈos ilin en la polico kaj pagos vian
kalkulon per la trovita mono Mian kalkulon vi povas ankaŭ sendi tien
Kaj nun, veturigisto, antaŭen, al la polico! Sed la mastro vidis ĝis
hodiaŭ nek la krimulojn nek la kriminalan policiston [G Dumpert]

   _Ruso kaj tataro_ Ruso kaj tataro veturis kune En la vojo fariĝis
nokto, kaj ili restis sur la kampo nokti Ili disbruligis fajron, kuiris
kaĈon kaj, manĝante la kaĈon, komencis disputi pri tio, kiu el ili
devas gardi la Ĉevalojn La ruso havis Ĉevalon malbonan kaj de koloro
blanka, la tataro havis bonan nigran Ĉevalon La nokto estis nigra,
kaj jen la ruso diras al la tataro  mi ne havas bezonon gardi mian
Ĉevalon  mi mian Ĉevalon tuj ekvidos, kiam mi vekiĝos, Ĉar ĝi
estas blanka; sed vi ne devas dormi, sed, gardi vian nigran Ĉevalon
La tataro ne havis grandan deziron maldormi pro la Ĉevalo, kaj li
faris kun la ruso interŝanĝon kun la Ĉevaloj La ruso prenis la
bonan Ĉevalon kaj, ridante je la tataro, diris al li  Nun mi tute
ne gardos mian Ĉevalon, Ĉar ŝtelisto en la nigra nokto ne ekvidos
mian nigran Ĉevalon, sed vian blankan li tuj ekvidos kaj ŝtelos La
tataro devis ne dormi, sed gardi sian Ĉevalon La nokto pasis La ruso
kaj tataro veturis plu Por manĝi ili bavis nur unu kokinon Por du
personoj ĝi ne estis sufiĈa, kaj tial ili decidis, ke manĝos nur
unu nome tiu, al kiu la sorto ĝin decidos La tataro diras  Ni
endormiĝu, kaj tiu, kiu vidos pli bonan sonĝon, manĝos la kokinon
Ili kuŝiĝis La tataro ne dormas, sed elpensas sonĝon, vekas la
ruson kaj demandas  Kion vi vidis en sonĝo? La ruso postulas, ke
la tataro antaŭe diru, kion li vidis en sonĝo La tataro diras  
Ha, ruso! bonan sonĝon mi vidis  oni prenis min en la Ĉielon; en la
Ĉielo mi vidis multajn spiritojn    ha, kiel bone tie estis! 
Jes, diras la ruso, mi ankaŭ vidis, kiel oni prenis vin en la Ĉielon;
mi pensis, ke vi de tie jam ne revenos, kaj mi formanĝis la kokinon La
tataro restis tiel sen bona Ĉevalo kaj sen manĝo kaj ne volis jam pli
iradi iam kun ruso [J Polupanov]

   _Singardema komuniko_ Kiam nia mortinta juĝisto Begli glitiĝis en
la juĝejo, falis de la ŝtuparo kaj rompis al si la kolon, ni ekmeditis
pri grava demando, kiel komuniki tiun Ĉi malĝojan sciigon al lia
malfeliĈa edzino Fine ni decidis tiel  ni metis la korpon en la
veturilon de nia maljuna honesta veturigisto kaj ordonis al tiu Ĉi
lasta liveri la mortinton en la domon de sinjorino Begli, sed Ĉe tio
Ĉi agi kun granda takto kaj singardemo Precipe ni turnis lian atenton
sur tion, ke li ne komuniku la okazintan malfeliĈon al la maljunulino
subite, sed ke li antaŭe preparu ŝin al tio Ĉi Alveturinte al la
loko de la difino, nia veturigisto komencis kriegi el la tuta gorĝo,
ĝis sur la sojlo aperis la edzino de la juĝisto Tiam li demandis
ŝin  Ĉu tie Ĉi loĝas la vidvino Begli? Vidvino Begli?   
Ne ŝi ne loĝas tie Ĉi Kaj mi povas veti, ke ŝi loĝas tie
Ĉi!    Sed tio Ĉi ne estas grava Diru, Ĉu tie Ĉi loĝas la
juĝisto Begli? Jes, li loĝas tie Ĉi Kaj mi povas veti, ke li
ne loĝas tie Ĉi Cetere tio Ĉi ne estas grava Mi ne disputos kun
vi Diru, Ĉu li ne estas hejme? Ne, li ne estas hejme Sed mi
povas veti, ke li estas hejme    Sinjorino, mi konsilas al vi apogi
vin al la muro, mi diros al vi ion tion, ke vi kredeble ne eltenos sur
la piedoj Okazis malfeliĈo! Jen en mia veturilo kuŝas la maljuna
juĝisto Ekrigardu lin, kaj vi vidos, ke li jam neniam sin levos
[El Mark Twain Tradukis S Borovko]

   _Dupieda leono_ Juna kaj tre bela dresistino de leonoj permesis al
leono preni pecon da sukero el ŝia buŝo Tion povas ankaŭ mi fari,
diris unu rigardanto Kio, vi, malforta junulo? respondis la bela
dresistino Jes, egale bone kiel la leono [O J Olson]


                                               

                                   IV

                                RAKONTOJ

                                               


                                 NOKTO

                          (De Eube el Odeso)

   Trankvila stela nokto kaj trankvila senlima maro Kun meza rapideco
ŝovas sin sur la mara ebenaĴo, unu post alia, tri hispanaj "karaveloj"
de la XV centjaro Mizeraj, facile rompeblaj ŝipoj; ŝipanaron oni ne
vidas  ĝi jam longe dormas; sur la ferdekoj oni vidas nur la senmovajn
gardstarantojn Sed nur en la meza ŝipo, kiu portas sur la rando la
surskribon "Santa Maria" kaj admiralan flagon sur la masto, en la
malvasta kajuto brulas lumo, kaj apud la tablo, kovrita de geografiaj
kartoj, sidas en profunda meditado la granda admiralo de Hispanujo,
Kristoforo Kolumbo Dormo ne volas tuŝi liajn okulojn Jam la duan
nokton la admiralo ne kuŝigas sin, la duan tagon turmentas lin unu sama
premanta penso Ankoraŭ du tagoj kaj, se li ne renkontos teron, la
ŝipoj iros returne Hispanujon Hieraŭ la ŝipanaro arogante sciigis,
ke ĝi ne volas iri plu, kaj kun granda malfacileco la admiralo elpetis
de ĝi limtempon de tri tagoj La suno malleviĝis kaj denove leviĝis,
 antaŭ li etendis sin tiu sama senlima ebenaĴo da trankvila mistera
akvo Estas vero, ke hodiaŭ la maro alportis du verdajn branĈetojn,
ian pikan arbetaĴon, tabulon kaj rabotitan bastoneton sendubajn
signojn de proksimeco de tero Ankaŭ sen tio Ĉi li scias, ke tero
sin trovas antaŭ li, ke tiu Ĉi tero estas proksima, sed Ĉu li havos
tempon veni al ĝi en tiuj Ĉi du tagoj? ĝuste antaŭ unu monato li
renkontis ion similan je rompita masto  la mara fluo forportis ĝin
malproksimen; post kelkaj tagoj akvokreskaĴon kaj unu eĈ kun
viva kankro, kaj birdojn oni vidis ankoraŭ antaŭ du semajnoj La
tero, kompreneble, estas proksima, eble en la interspaco de nur kelkaj
tagoj da vojo, sed kie preni tiujn Ĉi kelkajn tagojn? Kaj ankoraŭ
antaŭ tri horoj la admiralo kaj kontrolisto de la ekspedicio, Rodrigo
Sanchez, vidis sur la maro iajn briletantajn lumetojn, sed la ŝipoj,
kompreneble, venis jam al tiu loko, kie la lumoj estis viditaj, kaj
Ĉiam ankoraŭ oni ne vidas la atendatan bordon SufiĈe da eraroj  jam
du fojojn, la 25-an de Septembro kaj la 7-an de Oktobro, ili eraris,
vidante imagatan teron, kaj ambaŭ fojojn tiuj Ĉi eraroj terure influis
la ŝipanaron Hodiaŭ la tutan tagon la admiralo estis forte ekscitita,
kaj nur la fiereco ne permesis al li pasigi la tutan tagon sur la
ferdeko, avide celante la rigardon en la puran horizonton Kaj antaŭ
unu horo, Ĵetinte la lastan rigardon, plenan de muta malespero, sur
la malluman mason da akvo, li kun kaŝita turmentiĝo deiris en sian
kajuton Ankoraŭ 48 horoj kaj Ĉio estas perdita!

   Jes, Ĉio estas perdita Rompita, neniigita, polvigita estas la
granda celo de lia vaga vivo Oni ne povas iri, se la piedoj estas
ligitaj, oni ne povas batali, se oni elŝiras el la manoj la lastan
batalilon La Ĉielon kaj la homojn li povas voki kiel atestantojn, ke
li faris Ĉion, kion li povis kaj devis fari Kiam en lia kapo plene
formiĝis la plano de lia entrepreno, li estis vigla, plena de fortoj
kvardek-ok-jara viro, kaj nur nun, kiam grizeco dense arĝentigis
liajn harojn, kiam li havas jam la aĝon de 66 jaroj, nur nun li ricevis
la eblon alpaŝi al la efektivigo de tiu Ĉi plano Tutan serion da
jaroj li sendekliniĝe iris al la elektita celo, kaj ne estis tago,
en kiu li ne pensus pri ĝi, kaj ne estis ofero, kiun li ne alportus
por ĝi Li venkis Ĉiujn malhelpojn, kiujn tiel malavare prezentis al
li la kruela sorto, li venkis eĈ la tempon mem Preskaŭ sepdekjara
maljunulo, li enportis en sian aferon freŝecon de la plej bonaj jaroj
de juneco, kaj kun heroa trankvileco li komencis la ekspedicion, kiu
ektimigis eĈ la kuraĝajn maristojn de Palos Li faris Ĉion de sia
flanko, kaj nun li estas preta pensi, ke super li pendas ia malbeno
Travivi tion, kion li travivis, penante pri la efektivigo de siaj planoj
 estis jam tro multe; sed esti sur la vojo al ilia efektivigo, trairi
naŭ dekonojn de tiu Ĉi vojo kaj ekiri returnen, nenion farinte 
tio Ĉi estis tro multe eĈ por liaj fortoj! Tio Ĉi estis neaŭdita,
nekredebla moko de la sorto, tio Ĉi estis bato, kiu estis kapabla rompi
eĈ lin!

   Kaj en la malvasta kajuto de "Santa Maria" en tiu Ĉi turmenta nokto
la admiralo en pensoj travivis sian tutan pasintan vivon Oni diras,
ke se homo komencas rememori sian tutan travivitaĴon, tio Ĉi estas
signo de lia proksima morto Al li ankaŭ minacas morto, se ne fizika,
tiam ankoraŭ pli terura morala Povas esti, ke pro tio Ĉi li
senvole turnas sin antaŭen Jen li, plej maljuna el la kvar infanoj
de Dominiko Kolumbo, itala komercisto de drapoj, estante ankoraŭ
preskaŭ infano, la unuan fojon iras en la maron Li Ĵus forlasis la
universitaton, li, dekkvarjara gracia bela knabo Li veturas sur italaj
ŝipoj en Malgrand-Azion, Anglujon, Portugalujon, al la bordo de Gvineo
La vojaĝoj disvolvas lian fortan naturan saĝon kaj kun la jaroj
ellaboras el li bravan mariston La Genua respubliko konas lin, kiel
bonan mariston, kaj en la milito kun Venecio ĝi faras lin komandanto
de galeroj Lia nomo estas sufiĈe konata en Italujo, kaj la Neapola
reĝo faras lin estro de la ekspedicio kontraŭ la piratoj de Tuniso
Kun sia kutima kuraĝo li kondukas siajn ŝipojn kontraŭ la sovaĝaj
korsaroj Sed la ŝipanaro montriĝas ne inda je sia estro  ĝi timas
la rabistojn, kaj jam antaŭ la bordo de Berberujo ĝi faras ribelon
La ŝipanoj postulas, ke oni iru returnen La estro de la ekspedicio
konsentas plenumi ilian postulon; li levas la velojn; la ŝipanoj,
konvinkitaj, ke ili iras returnen, trankviliĝas, kaj la sekvantan
matenon ili kun miro ekvidas la bordon de Afriko Tiel pasas dudek
jaroj, plenaj de vojaĝoj, ventegoj, renkontoj, aventuroj, pasas
preskaŭ nerimarkite Havante la aĝon de tridek kvar jaroj, en la tuta
floro de siaj fortoj, li venas Lisabonon Tie li laboras super kartoj
kaj globoj geografiaj, kiuj turnas sur sin la atenton de la instruita
mondo, korespondas kun instruituloj Poste li denove estas sur la maro 
li naĝas al la malproksimaj bordoj de Islando Reveninte Lisabonon, li
diras al fraŭlino Felipa Perestrello tion, kion li jam longe sentas,
kiam li ŝin renkontas  ke li ŝin amas Fraŭlino Felipa sentas tion
saman  la majesta figuro de la kuraĝa maristo, lia nekaŝita rigardo,
kiu brilas per tia mirinda fajro, lia nobla elokventeco Ĉio en tiu
Ĉi neordinara persono de longe profunde frapis ŝian imagon Kaj ŝi
fariĝas lia edzino En tiu tempo jam en lia kapo komencas formiĝi la
plano de lia granda entrepreno La patrino de lia edzino transdonas
al li la kartojn kaj tagolibrojn de sia mortinta edzo, Bartolomeo
Munhiz Perestrello, gubernatoro de la insulo Porto-Santo, kaj ŝi ne
povas kompreni tiun ĝojon, kiun kaŭzas al ŝia bofilo la amaso da
flaviĝintaj paperoj Kaj dume por li tio Ĉi estas tuta trezoro, kaj
li tutajn tagojn sidas super ili kaj kun ĝojo trovas en ili jesigon
de liaj teoriaj supozoj En tiu Ĉi sama tempo li daŭrigas labori
super siaj kartoj, partoprenas en la portugalaj ekspedicioj al la
bordo de Gvineo, Ĉion aŭskultas, Ĉiujn eldemandas, korespondas kun
sia instruita amiko Paŭlo Toscanelli, al kies leteroj li tiom multe
dankas Poste la malgranda familio forlasas Lisabonon kaj transloĝiĝas
sur la insulon Porto-Santo Tie Ĉi li konstante renkontiĝas kun
vojaĝantoj, kiuj veturas al la bordo de Gvineo aŭ revenas de ĝi, kaj
iliaj komunikoj, la interparoloj kun ili Ĉiam pli kaj pli ekflamigas
lin Lia multjare ellaborita projekto jam ricevis precizajn, difinitajn
formojn  siajn supozojn, naskitajn per la legado de Aristotelo, Plinio,
Strabono, li fortigis per multo da faktoj, kiujn li kolektis; la karto
de Toscanelli, kiun tiu Ĉi alsendis al li, tute konsentas kun liaj
konkludoj Ĉio estas klara kiel tago  kiu havos sufiĈe da kuraĝo,
por tratranĈi la misteran maron, kiu etendas sin post la Gibraltara
pordego, tiu trovos la serĈatan plej proksiman vojon al Hindujo Li
havos por tio Ĉi sufiĈe da kuraĝo, sed li ne havas la materialajn
rimedojn Oni devas trovi tiujn Ĉi rimedojn, oni devas trovi fortan
manon, kiu povus subteni lin Jen kial li denove venas Lisabonon, kaj
de tiu Ĉi minuto komenciĝas la granda dramo, kiu daŭras tutan serion
da jaroj

   Jen li, modeste vestita alilandulo, metas sian projekton al la
favora trarigardo de lia reĝa moŝto, la reĝo de Portugalujo Tio Ĉi
estas lia unua paŝo sur tiu pikaĴa vojo, sur kiun kondukis lin la
malfeliĈo esti naskita neordinara homo La sorto volas, ke li, kiu tiel
bone ellernis la maron kun ĝiaj ondegoj kaj ventegoj, akiru ankoraŭ
pli gravan scion scion de la homoj Lia reĝa moŝto, Johanno II de
Portugalujo, ekinteresiĝis je la propono de la malriĈa Genuano kaj
difinas komision por trarigardo de tia neaŭdita projekto Forta eraro 
kion povas kompreni en tio Ĉi tiu Ĉi komisio? ĝi estas dispremita
de ĝia grandeco, kaj al la reĝo oni raportas, ke la projekto de la
Genuano Kristoforo Kolumbo estas sensenca kaj meritas nenian atenton
Kun tio Ĉi li povas ankoraŭ paciĝi  li laboris super sia projekto
ne kun la celo konvinki pri ĝia efektivigebleco malsaĝulojn Sed kiam
la reĝo, ne metinte atenton sur la raporton de la komisio, malaltiĝas
al ŝtelado, kiam li, postulinte liajn paperojn kvazaŭ por persona
trarigardo, sekrete, sen lia scio preparas ekspedicion, li estas
profunde indignigita Nur unu fojon la sorto batalas por li  ventego
apenaŭ ne dronigis la ŝipojn, kiuj volis ŝteli lian gloron, kaj la
timema ekspedicio venas returnen Lia indigno estas senlima; neniam
lia kredo je homoj, je ilia honesteco ricevis tian fortan frapon
Kaj kiam la reĝo, komprenanta, kiu staras antaŭ li, proponas al li
denove komenci traktadon, li fiere rifuzas Ĉiajn komunikiĝojn kun tia
reĝo Ne, jam pli bona estas malriĈegeco kaj nekonateco, ol esti tiel
malhoneste trompata ankoraŭ dek fojojn Li rifuzas, kaj se ne venus
la morto de la edzino, kiu lasas al li malgrandan filon, li trankvile
paciĝus kun tiu Ĉi unua malsukceso Sed ankaŭ tiun Ĉi baton li
elportas kun tia sama vireco, kun kia li renkontadis kaj elportadis
la marajn ventegojn Tiam li rememoras, ke li estas Genuano, kaj li
forlasas Portugalujon, por proponi la efektivigon de sia granda plano al
tiu, kiu la plej multe tion Ĉi meritas al sia patrujo

   Kaj jen li denove estas en la patrujo Multo da jaroj pasis de la
tempo, kiam li forlasis la patran urbon, kaj kun forta espero li nun
eniras en ĝin Kvankam li estas malriĈe vestita, kvankam li estas
preskaŭ almozulo, sed li alportas al la urbo reĝan donacon  li
proponas al ĝi sian projekton Sed la patrujo tute ne povas nun pensi
pri li La urbon Kaffa en Krimo okupis la turkoj kaj al la Genua ŝiparo
minacas ekstermo Krom tio la projekto estas tute fantazia kaj meritas
nenian atenton Kaj se en Portugalujo oni volis Ĉirkaŭŝteli lin, en
la patrujo la renkonto montriĝas ankoraŭ pli malbona  tie almenaŭ
troviĝis homoj, kiuj povis lin kompreni, tie Ĉi lia propono estas
renkontita per malsaĝa mokado La espero distriĝis, kiel fumo, kaj
montriĝas, ke li absolute ne havas, kion fari en la patrujo Kaj kun
maldolĈo en la koro li forlasas Genuon por nova migrado kaj novaj
provoj

   Ĉiuj konas la malĝojan historion de tiuj Ĉi provoj, sed kiu scias,
kion li travivis en la tempo de ili? Li estas en Hispanujo, en la
ĈirkaŭaĴoj de Palos Laca kaj Ĉirkaŭŝirita, preskaŭ duonnuda, li
vagas kun la malgranda filo sur la brakoj kaj kun brulanta turmentiĝo
aŭdas, kiel la infano, premata de malsato kaj soifo, balbutas pri pano
kaj akvo Dank' al Dio, jen estas monaĥejo de franciskanoj, kaj eble
tie li povos ion elpeti por la malfeliĈa infaneto Kaj li, kiu iam
komandis la ŝipojn de la Genua respubliko, kiel almozulo haltas apud
la pordego de la monaĥejo kaj pelas la pordiston pri kruĈeto da akvo
kaj peco da pano por sia infano En tiu Ĉi minuto preteriras la abato
de la monaĥejo, la nobla Juan Perez de Marchena Estu por Ĉiam benita
tiu Ĉi okaza renkonto, kiu donis al li la plej bonan amikon, sen kies
helpo li eble neniam ekvidus tiun Ĉi maron! Se li atingos sian celon
kaj plej mallonga vojo al Hindujo estos eltrovita, la mondo dankos tion
Ĉi tiom same al Perez de Marchena, kiom al li, Kristoforo Kolumbo Ho,
li rekompencos inde tiun Ĉi luman noblan kapon! Jen li, frapita de la
majesta eksteraĴo de la Ĉirkaŭŝirita migranto, haltas kaj demandas
lin, kiu li estas Kaj la migranto komencas rakonti pri sia malĝoja
migrado kaj ne sen miro trovas en la monaĥo-franciskano homon, kiu
tute lin komprenas Oni gastame invitas lin esti gasto en la monaĥejo;
la abato sendas en la urbon Palos inviti sian amikon, la kuraciston
Fernandez, kaj en la modesta Andaluza monaĥejo komenciĝas varmaj
priparoladoj de lia projekto Jes, tiuj Ĉi homoj komprenas lin, antaŭ
tiaj homoj estas inde paroli Li entuziasmigas ilin per sia flameco kaj
elokventeco; ili kune pentras belajn pentraĴojn de la estonteco, kreita
per la efektivigo de lia ekspedicio, kaj Perez de Marchena direktas
lin al la reĝa kortego Lia filo restos tie Ĉi en la monaĥejo por
edukado, kaj li kun la letero de la abato al Talabera, la konfesprenanto
de la reĝino, devas veturi Kordovon Talabera estas persono influa, kaj
la amikoj disiras, plenaj de la plej lumaj esperoj

   Li venas Kordovon kaj prezentas sin al Talabera Neniam li forgesos,
per kia fiera rigardo renkontis lin la konfesprenanto de la reĝino
Li estas vestita malriĈe kaj malbone; lia parolo tuj montras en li
alilandulon  sendube tio Ĉi estas unu el tiuj multegaj aventuristoj,
kiuj nur serĈas okazon kapti fiŝojn en malklara akvo Lia projekto?
Talabera bonkore aŭskultas tiun Ĉi sensencaĴon kaj li ne dubas, ke
la kreinto de la projekto mem ne povas kredi tian absurdon, t e ke
antaŭ li staras simple lerta Ĉarlatano Sed li tro bone konas la
homan animon, por permesi, ke oni lin tiel senceremonie trompu Ne,
li absolute per nenio povas servi al la petanto  la projekto estas
infane naiva, kaj li kompreneble ne povas raporti pri tiaj aferoj al la
reĝaj moŝtoj Ĉu Juan Perez pensis pri tia akcepto, kiam li skribis
sian leteron al Talabera? Ankoraŭ unu fojon oni devas humiliĝi al la
forto de la cirkonstancoj kaj al la forto de la malklereco kaj serĈi
aliajn vojojn al la reĝa trono La someron kaj aŭtunon li loĝas en
Kordovo, faras konatecojn kaj trovas eĈ amikojn por sia afero  la
edukanton de la reĝaj infanoj, lian fraton, la nuncion de la papo kaj
la regnan financestron de Kastilujo Tiuj Ĉi personoj bone konas la
kortegon, Ĉiujn ĝiajn enirojn kaj elirojn Estas necese prezenti lin
al la Ĉefepiskopo de Toledo, Pedro Gonzalez de Mendoza, kies vorto Ĉe
la kortego havas pli grandan signifon, ol la opinioj de Talabera La
gereĝoj nenion entreprenas sen la konsilo de tiu Ĉi grava persono Tio
Ĉi estas la plej certa vojo, kaj ĝi efektivo alkondukas al la dezirita
celo  Mendoza aranĝas por li aŭdiencon

   Trankvile kaj fiere li aperas antaŭ la reĝa paro Li estas malriĈe
vestita, sed lia parolo spiras konscion de sia propra indo, liaj certaj
klarigoj montras en li rimarkindan mariston, eĈ instruitulon, kiu
longe kaj multe pensis pri tio, kion li parolas Li nenion petas  li
faras al Kastilujo kaj Leonujo preskaŭ fabelan proponon riĈiĝi
per plej facila rimedo  per efektivigo de lia projekto Oni donu al
li la eblon iri en la maron kaj li solvos la eternan problemon, li
trovos tiun Ĉi novan filozofian ŝtonon la plej mallongan vojon al
Hindujo, kaj Hispanujo fariĝos la plej riĈa lando de la mondo
Kaj tiu Ĉi propono estas farata tiel simple, tiel memfide, ke antaŭ
la gereĝoj staras aŭ frenezulo, aŭ efektive eksterordinara homo
Tiun Ĉi demandon devas decidi instruitaj homoj; Talabera devas kunvoki
komision, por prikonsiderado de tia neordinara propono kaj raporti al
la reĝaj moŝtoj pri la rezultatoj de la konsiliĝo La plua iro do la
afero dependos de la respondo de la komisio

   Kaj jen en la monaĥejo de la Sankta Stefano la komisio komencas
la esploradon de lia projekto Dio vidas, ke li estas bona katoliko 
Ĉu li ne pensas pri konvertado de idolistoj al kristaneco? Ĉu li ne
revas alporti Ĉiujn siajn estontajn riĈecojn al ankoraŭ pli granda
celo liberigo de la tombo de Dio? Sed la membroj de la komisio estas
profundaj malkleruloj Ili citas Lactantius'on kaj diras, ke la projekto
kontraŭparolas al li, sekve ĝi estas sensenca kaj eĈ hereza Jes,
Lactantius! Sendube li estis granda homo kaj bona kristano, sed tio
Ĉi ne malhelpis al li skribi malsaĝaĴojn pri la formo de la tero
Li legis kaj relegadis tiun Ĉi malfeliĈan lokon el la III libro de
la "Diaj instruoj"; per tiu Ĉi loko oni pikadis al li la okulojn, ĝi
apenaŭ ne mortigis lian grandan entreprenon; li scias ĝin parkere
"Kiu estas tiom senprudenta, ke li povas kredi, ke ekzistas homoj, kiuj
iras kun la piedoj supre kaj tenas la kapon malsupren; ke Ĉio, kio tie
Ĉi kuŝas, tie pendas, ke la herbo kaj arboj tie kreskas malsupren, ke
pluvo kaj hajlo falas tie de malsupre supren?" Kaj jen tiu Ĉi mizera
rimarko apenaŭ ne mortigis la celon de lia tuta vivo! Poste venas cito
el Aŭgustinus  "instruo pri antipodoj estas nekonforma al la principoj
de la religio, Ĉar tio Ĉi signifus, ke ekzistas homoj, kiuj ne devenas
de Adamo, Ĉar estas neeble, ke ili estu transirintaj trans la oceanon,
kiu Ĉirkaŭas la tutan teron!"

   Poste venas jam simple malsaĝaĴoj, ekzemple de tia speco, ke
la ekspedicio ne povos veni returnen, Ĉar la ŝipoj, dank' al la
elfleksiteco de la tero, devus naĝi de malsupre supren Kaj li devis
disputi kun tiuj Ĉi sovaĝaj malkleruloj kaj ankoraŭ danki Dion, ke
oni ne kulpigis lin je herezo kaj ke prosperis al li konvinki almenaŭ
kelkajn personojn Sed la plej granda parto de la membroj de la komisio
firme decidas, ke la projekto senkondiĈe estas absurda Kaj dum daŭras
la disputoj inter ili, la gereĝoj, okupitaj je milito, forveturas
Kordovon, kaj la konsiliĝoj de la komisio Ĉesas

   Nun komenciĝas la tagoj de liaj plej pezaj suferoj Li sekvas post
la kortego Denove li komencas eldonadon de kartoj, kaj jaro post jaro,
kvar malfacilajn jarojn, iel trabatas sin, ne forlasante sian celon,
atendante, kiel almozon, kiam al la reĝaj moŝtoj plaĈos rememori
pri la malriĈa Genuano Jes, kvar senfinaj, teruraj jaroj, plenaj
de transiroj de espero al malespero, de revo pri estontaj riĈecoj
al malsato, al malfacila batalado pro peco da pano Li sendas sian
fraton Anglujon, al la reĝo Henriko VII, por fari en lia nomo proponon
elserĈi vojon al Hindujo Sed la frato revenas kun malĝoja respondo
Ankoraŭ unu bato kaj ankoraŭ unu fojon oni devas humiliĝi Grizeco,
kiu jam longe montriĝis en liaj haroj, Ĉiam pli kaj pli blankigas lian
noblan kapon, sed antaŭ lia energio estas senforta eĈ la tempo mem Li
havas jam la aĝon de 65 jaroj, kiam la reĝo denove kunvokas komision
Kaj Talabera kun plena plezuro faras al la reĝo raporton en ĝia nomo 
la projekto de Kristoforo Kolumbo estas simple sensencaĴo Sed la
konvinkitaj de la membroj de la komisio fine elpaŝas por li Ili aperas
antaŭ la reĝo kaj defendas lian planon, kaj eble nur dank' al tiu Ĉi
defendo la reĝo promesas denove trarigardi lian proponon post la
fino de la milito kun la Maŭroj

   Tio Ĉi estas super Ĉiuj homaj fortoj! Malespero lin atakas  oni
povas pensi, ke tiuj Ĉi sinjoroj esperas, ke li neniam mortos Li
turnas sin al la riĈa grandsinjoro Medinaceli, sed tiu, kvankam eĈ
kunsentas al li, ne povas armi ekspedicion  tio Ĉi estus konkuri kun
la reĝo mem Nur li kaj la Ĉielo scias, kion li travivis en la daŭro
de tiu tempo! Fine el tiu Ĉi mallumego ekbriletas radio da lumo  la
reĝo de Francujo afable invitas lin al si Lia energio denove vekiĝas
en sia tuta forto Sur hispanaj aŭ francaj ŝipoj li enpenetros en
tiun Ĉi kvazaŭ ensorĈitan por li maron! Li rapidas al Perez Antaŭ
ses jaroj li forlasis la Palosan monaĥejon, kaj forte maljuniĝinta li
nun denove eniras en ĝin Granda estas la malĝojo de la nobla Perez,
kiam li aŭdas la longan rakonton de sia amiko pri liaj malsukcesoj
Ĉu efektive lia patrujo montriĝos tiel blinda, Ĉu efektive ĝi
permesos, ke alia nacio efektivigu la grandan planon de lia amiko? Tio
Ĉi ne devas esti! Kaj li petas Kolumbon atendi, ĝis li faros la lastan
provon Iam li estis konfesprenanto de la reĝino, kaj nun li skribe
petas ŝin permesi al li veni al la kortego por defendi la projekton
de sia amiko Ne sen maltrankvilo la amikoj atendas la respondon de la
reĝino Fine ĝi estas ricevita  al Perez de Marchena estas permesite
veni al la kortego kaj Kolumbon oni petas atendi iom kun sia forveturo
Tiam Perez aperas antaŭ la reĝino Kun flama elokventeco li defendas
la planon de sia amiko Li montras al la reĝino la grandegajn sekvojn
de la malkovro de nova vojo; li antaŭdiras al ŝi, ke ondegoj da oro
enverŝiĝos Hispanujon; li prezentas al ŝi, la pia reĝino, pentraĴon
de vasta kristana predikado, parolas al ŝi pri la milionoj da novaj
servantoj de Kristo kaj pri tio, ke la savo de tiuj Ĉi milionoj da
animoj apartenos antaŭ Ĉio al ŝi kaj jam poste al Kristoforo Kolumbo,
kiu montros la vojon al tiuj Ĉi pereantaj animoj Antaŭ tia pentraĴo
la reĝino ne povas sin reteni, kaj ŝi difinas komisiulojn por trakti
kun Kolumbo

   Pasis multe da tempo de la tago, kiam li respondis per fiera rifuzo
la proponon rekomenci traktadon kun la reĝo de Portugalujo, sed, kiel
antaŭe, antaŭ la komisiuloj nun aperas ne petanto, sed batalanto por
la majesteco de sia ideo Li metas siajn kondiĈojn  li, Kristoforo
Kolumbo, estos farita granda admiralo de Hispanujo, li estos farita
vicreĝo de la nove malkovrotaj landoj, li ricevos la dekonon de Ĉiuj
multekostaj produktaĴoj, kiuj estos akiritaj en tiuj Ĉi landoj
La rajton por siaj postuloj li pagis per kara kosto, kaj vane la
indignigita Talabera krias pri avideco kaj aroganteco de la Genua
Ĉarlatano Li ne miras Talaberan Sed li estas frapita kaj profunde
indignigita, kiam oni raportas al li en la nomo de la reĝino, ke
liaj postuloj estas iom tro grandaj kaj ke estus bone, ke li ilin
malgrandigu La reĝino, kiel ŝajnas, pensas, ke antaŭ ŝi staras
vendisto, kiu postulas tri fojojn pli multe, por ke li havu, de kio fari
rabaton Sed li scias pli ol ŝi, kion li povas postuli, kaj li petas
raporti al la reĝino, ke li povas konsenti neniajn cedojn Lia rifuzo
estas preskaŭ rifuzo de la celo de sia vivo; ĝi estu tiel, sed li ne
konsentos malnoblan malaltiĝon Kaj li forveturas, kun firma decido
forlasi por Ĉiam tiun Ĉi sendankan landon

   Sed dum li, kun premanta malĝojo en la koro, veturas sur la vojo
al Grenado, en Santa Fe estas decidata lia sorto La regna financestro
de Kastilugo kaj Sant-Angel, la kolektisto de la depagoj por preĝejoj
 du saĝaj homoj decidas alpaŝi al la lasta rimedo Ili petas
aŭdiencon Ĉe la reĝino kaj petegas ŝin ne rifuzi la postulojn de la
fiera Genuano Ili estas financistoj, kaj neniu povas montri al Isabella
pli bone ol ili Ĉiujn profitojn de la efektivigo de lia projekto
Kredeble iliaj paroloj estas konvinkaj, se la entuziasmigita reĝino
ekkrias, ke ŝi prodonos siajn briliantojn, por armi ekspedicion Tiam
Sant-Angel respondas al ŝi, ke tia ofero ne estas bezona, Ĉar li estas
preta doni al la reĝino rimedojn prunte el la preĝejaj enspezoj Kaj
el Santa Fe al Grenado jam rapidas kuriero, atingas la malriĈe vestitan
vojaĝanton apud Grenado kaj raportas al li, ke ŝia moŝto la reĝino
de Kastilujo petas lin reveni en Santa Fe Denove la malvarma malespero
cedas lokon al ekbrilo de luma espero, kaj li turnas la Ĉevalon
returnen Li estas en Santa Fe, li estas akceptita de la reĝino; la
17-an de Aprilo de la jaro 1492 li subskribas la kontrakton Nun li
estas sur la vojo al sia celo Dum daŭras la preparoj al la ekspedicio,
li estas bona gasto Ĉe la gereĝoj; kun plezuro ili aŭskultas lin,
kiam li, plena de junula flameco, parolas al ili pri la konvertado de
la idolistoj de Azio al kristaneco kaj modeste komunikas al ili siajn
esperojn efektivigi ankoraŭ pli altan celon de sia vivo oferi la
kolektotajn de li riĈecojn por la liberigo de la tombo de Kristo La
pia reĝino aŭskultas kun profunda intereso sian noblan kunparolanton
Tiuj Ĉi tagoj almenaŭ iom rekompencas lin por la malfacila pasintaĴo
Kaj fine venas la longe dezirita minuto  li kolektas en Palos bravulojn
por siaj tri karaveloj Sed la bravaj maristoj de Palos estas timigitaj
de lia ekspedicio Kun helpo al li venas la kuraĝa maristo Marteno
Alonzo Pinzon; li entuziasmigas per sia ekzemplo la ŝipanojn, kaj en
vendredo, la 3-an de Aŭgusto, la tri karaveloj fine forpuŝas sin
de la bordo, plenigita de popolo, kaj sub krioj de bondeziroj de la
rigardantoj ili kuraĝe elveturas renkonten al la malluma estonteco

   Fine efektiviĝis lia revo, fine li estas sur la maro! Sed ankaŭ sur
la maro, kiel sur la tero, la sorto daŭrigas metadi al li malhelpojn
La direktilisto de "Pinta", subaĈetita de ĝia mastro, difektas la
direktilon, por ke la karavelo reiru Paloson Kvar semajnoj pasas por
la bonigado de la karaveloj apud la Kanariaj insuloj; la ŝipanoj
krias, ke tio Ĉi estas malbona antaŭsigno Ĉio timigas tiujn Ĉi
malsaĝulojn eĈ la vulkano Teneriffa Ju pli profunde li penetras en
la oceanon, des pli granda Ĉiufoje estas la teruro de la ŝipanoj En
la interspaco de ducent mejloj de la insulo Ferro komenciĝas dekliniĝo
de la magneta montrilo nova teruro por la ŝipanoj La admiralo devas
malaltiĝi al la plej malagrabla ruzo  konduki du taglibrojn, unu 
veran por la gereĝoj, la duan kun pli malgrandigitaj mezuroj de
la traveturita vojo por la timema ŝipanaro La malkontenteco de
tiu Ĉi lasta kreskas kun Ĉiu tago, kaj jen hieraŭ ĝi akceptis la
formon de nekaŝita ribelo Kion povas fari li sola kontraŭ cent dudek
homoj? Kiel dronanto kaptas pajleton, tiel li serĈas savon en tritaga
limtempo Se en la daŭro de tiuj Ĉi 72 horoj li ne ekvidos teron li
ekiros returnen Ĉio estas metita sur la karton  lia tuta vivo Dek
ok jarojn li kun fera energio iradis al sia alta celo, dek ok jarojn,
plenigitajn de obstina laborado de la kapo, malsukcesoj, disreviĝoj,
malriĈegeco kuj eĈ mokoj kaj ofendoj Jes, eĈ ofendoj Ĉu en Genuo
kaj en Hispanujo oni ne nomadis lin revisto kaj frenezulo? Ĉu eĈ la
strataj buboj de Kordovo, renkontante lin, ne montradis sur sian kapon,
amuziĝante je li, kiel je frenezulo? La envio kaj senkaŭza blinda
malamo de liaj malamikoj iris ankoraŭ pli malproksimen  lin, kiu
oferis sian tutan vivon al granda afero, lin oni malhonoris per la nomo
Ĉarlatano! Sed li Ĉion elportis, Ĉion! La malriĈegeco, malsato,
fatalaj malsukcesoj, sovaĝa malklereco, mokoj, kalumnioj Ĉio tio
Ĉi estis venkita de la superhoma forto de lia persisteco, kaj fine
venis tiu granda tago, kiam li levis la velojn en la haveno de Palos
Granda tago Kaj jen nun, kiam Ĉiuj rigardoj estas direktitaj sur
lin, kiam la tuta mondo kun pasia scivoleco atendas la rezultaton de
la heroa entrepreno, kiam restas fari nur kelkajn paŝojn por pravigi
siajn esperojn kaj la esperojn de siaj nemultaj varmegaj amikoj, por
kroni tiujn Ĉi dek ok jarojn nun li estos devigita ekiri returnen!
Kun honto kaj malhonoro li revenos Hispanujon, kie la ekflamema reĝino
povas Ĵeti al li en la vizaĝon la nomon de trompisto, kie la malamikoj
mokados lin, la mizeran aventuriston, kaj jam neniam, neniam li havos la
eblon efektivigi sian amatan revon! Malhonoro, malriĈegeco kaj rompita
vivo jen estas Ĉio, kio lin tie atendas, kaj Ĉio tio Ĉi estas
nur tial, ke tiu Ĉi timema brutaro, kiu kuŝas sur la ferdeko, estas
pli forta ol li sola, nur tial, ke en tiu Ĉi okazo maldelikata besta
forto havas pli grandan signifon, ol la spirita forto de genio! Se en
liaj manoj sin trovus la egido de Zeŭso, se per unu ekbato li povus
ekstermi tiun Ĉi tutan malkuraĝan bestaron, li ekstermus ĝin kaj li
sola irus antaŭen Sed la forto estas sur ilia flanko, kaj post du
tagoj la karaveloj ekiros returnen La admiralo kun malespero apogis
la kapon sur la manojn, kaj la plaŭdado de la akvo sur la flankojn de
"Santa Maria" sonis en liaj oreloj kiel funebra sonorado

   Jes, Ĉio, Ĉio pereis La tuta vivo, Ĉiuj laboroj kaj esperoj 
Ĉio estas neniigita, kaj neniigita ĝuste tiam, kiam Ĉio kuniĝis, por
pravigi ilin, por elmontri la ĝustecon de liaj supozoj! Serio da faktoj
pruvis, ke tero sin trovas en la okcidento, la transflugo de birdoj
klare parolas pri la proksimeco de tiu Ĉi tero, la hodiaŭaj trovoj
povus konvinki eĈ liajn plej obstinajn kontraŭulojn Ĉio diras, ke
li divenis la grandan sekreton de la oceano, kaj en tiu Ĉi sama
tempo li, kiel ligita aglo, devas tordi sin en siaj ligiloj, ne povante
eksvingi la potencajn flugilojn, por Ĵeti sin renkonte al tiu Ĉi tero,
kiun oni forprenas de li! Ĉu tiuj Ĉi malsaĝuloj komprenas, kion ili
faras, Ĉu ili komprenas, ke returniĝo ĝuste nun estas por li pli
malbona ol morto, Ĉu ili povas tion Ĉi kompreni? Ĉu ili povas lin
kompreni?! Sur la tuta tera globo lin komprenas nur kelkaj dekoj da
kapoj tiel penetremaj, kiel li, kaj ekster ili seninterrompa muro da
malamikoj, enviantoj kaj malkleruloj, kiuj malamas Ĉiun provon eliri
al lumo el tiu sovaĝa nokto, al kiu ili memvole sin kondamnis Kiel
ĝoje krios tiu Ĉi sovaĝa amaso, kiam li malhonore venos returne, per
kiaj mokoj ĝi superĴetos lin, kun kia triumfo ĝi kriados, ke ĝi
estis prava kaj ke li estas simple frenezulo! Sed ne grava ankoraŭ
estas tio, ke li estos premita en koton kaj neniigita  terura estas
tio, ke lia ideo, lia infano, elnutrita per lia ŝvito kaj sango, devos
perei kaj perei ĝuste tiam, kiam ĝia praveco estas metita ekster Ĉian
dubon Ĉu efektive li devas eltrinki ankoraŭ tiun Ĉi kalikon? Ĉu
estis ne sufiĈa tio, kion li elsuferis kaj por kio elsuferis? por
ke en la antaŭtago de granda venko fali kiel ofero de blinda besta
forto?! Ĉu efektive estis absolute nenia senco en tiuj tentoj, tra kiuj
lin kondukis la enigma sorto, kaj vane li kondamnis sin al la suferoj
de vaga vivo, malriĈegeco kaj mokado de malsaĝuloj?! Ne povas esti!
Ankoraŭ restis du tagoj, ankoraŭ ne Ĉio pereis Ankoraŭ kvardek ok
horoj restas ĝis la fino de tiu Ĉi batalo kun la lin persekutanta
fato kaj li batalos ĝis la fino mem! La admiralo fiere sin
elrektigis    kaj subite li ekŝanceliĝis, kvazaŭ en la tablon,
apud kiu li sidis, ekbatus tondra sago De la antaŭa karavelo ektondris
pafego

   Tero!!!

   Estis la dua horo je mateno, la 12-an de Oktobro de la jaro 1492 Sur
la ferdeko de "Santa Maria" oni ekaŭdis paŝojn de homoj, vekiĝintaj
el dormo, kaj subite sur Ĉiuj tri ŝipoj ekbruis la ĝoja krio  "Tero,
tero!"

   Li venkis La admiralo kaj de tiu Ĉi minuto vicreĝo malrapide
falis sur la genuojn, kaj neniam en la vivo liaj lipoj murmuris tian
varmegan preĝon "Tero! tero!" ĝoje ripetadis dekoj da voĈoj La
admiralo mallaŭte preĝis "Te Deum laudamus, Te Dominum confitemur",
murmuris la lipoj de la admiralo "Salve Regina" ĥore bruis la
ŝipanaro Kaj kiam, klara kaj majesta, la admiralo aperis sur la
ferdeko, la ŝipanaro kun estimego liberigis al li vojon, la ŝipanoj
salutis lin per entuziasmaj krioj kaj, falante antaŭ li sur la genuojn,
kisis liajn manojn Kaj li staris inter ili, kiel duondio, lumigita de
la unuaj radioj de la leviĝanta suno, salutante per trankvila rideto
"sian" teron, kaj en liaj okuloj brulis la fajro de genio, kiu venkis
sian sorton La nokto de lia vivo finiĝis, kaj komenciĝis hela, solena
tago

                                               

                        LA HEJMO DE LA METIISTO

       (De Nov-Jorka kuracisto Rerakontita de E Weilshaeuser)

   Unu vesperon, en la unua parto de la vintro, la sonorilo estis
forte ektirita, kaj la servantino, kiu malfermis la pordon, raportis
al mi, ke ia homo deziras paroli kun mi Servanto faras certajn
diferencigojn inter "homo", "sinjoro" kaj "persono" La homo staris
en la antaŭĈambro, sed mi miris, kial li ne estis raportita kiel
"sinjoro" Lia vesto estis tre pura, sed simpla, kaj el ne tre delikataj
ŝtofoj Lia supra Ĉemizo, tiu Ĉi signo de pli delikata stato, estis
blanka, en plena ordo kaj preskaŭ eleganta Ĉio en li montris certan
solidecon, sed nenio prezentis al mi klarigon pri lia situacio en la
vivo Laŭ sia eksteraĴo li ŝajnis konvena homo Lia parolado estis
simpla, klara, rekta kaj kun certa nuanco de memfideco, kion oni Ĉe
simpla homo ordinare tre malofte trovas

  Sinjoro doktoro, li diris, mi volus vin peti veni al mia infano;
ni timas, ke al ĝi minacas atako de krupo

   Mi prenis mian Ĉapelon kaj premis lin antaŭen, Ĉar, se lia supozo
estus ĝusta, oni tie Ĉi ne devis perdi tempon Ĉe tiu Ĉi malsano unu
horo povas decidi inter vivo kaj morto Post minuto ni estis sur la
strato kaj paŝis rapide tra unu el niaj larĝaj aleoj La infano, li
diris, ludis antaŭ la pordo, manĝis kun apetito sian vespermanĝon,
iris poste dormi, kaj antaŭ mallonge ĝi vekiĝis tre raŭka kaj kun
sufoka tusado Tiu Ĉi okazo prezentis preskaŭ nenian dubon, kaj
mi rapidigis miajn paŝojn kaj post kelkaj minutoj mi atingis kun
mia akompananto la pordon de la domo Ni levadis nin Ĉiam pli kaj
pli alte ĝis la kvara etaĝo La lasta etaĝo de la ŝtuparo estis
kovrita per tapiŝoj kaj de supre lumis al ni malgranda lampo Antaŭ
la pordo kuŝis bonega kaj tre fortika mato Vi poste vidos, kial mi
turnas atenton sur tiujn Ĉi malgrandajn detalaĴojn Mi eniris en
la malfermitan pordon kaj estis salutita de sufiĈe bela, pure kaj
orde vestita virino, kiu ne povis esti iu alia, ol la edzino de mia
akompananto

  Mi ĝojas, ke vi tiel baldaŭ venis, ŝi salutis min kun mola,
pura akcento VilĈjo, kiel ŝajnas, estas tiel elturmentita, ke li
apenaŭ povas spiri Kaj post minuto, kiam ni aliris al lia lito, mi
aŭdis la senduban sonon de krupo, kiu tute prave plenigis per tia timo
la korojn de la gepatroj

  Ĉu tio Ĉi estas krupo, sinjoro doktoro? demandis la patro kun
ekscitita voĈo, kiam mi klinis min super la infanon, belan trijaran
knabon

  Sendube, tre serioza atako De kiam la afero ekŝajnis al vi
suspekta?

  Antaŭ Ĉirkaŭ unu horo, estis la respondo, en kiu sonis forteco
de karaktero Mi ekrigardis la patrinon ŝi estis tre pala, sed ne
kuraĝis paroli

  En tia okazo estas kredeble nur tre malmulte da danĝero, mi
diris, sed ni devas tamen ion fari Ĉu vi havas akvon en la domo?

   La viro aliris al unu kabineto, malfermis du pordojn, kaj oni
povis nun vidi belan banan kuvon, parte plenigitan de akvo Tio Ĉi
estis pli, ol mi kuraĝis esperi, sed mi ne havis tempon, por miri
La malgranda knabo estis en forta febro kaj malfacile bataladis pro
spiro Mi elprenis lin el lia malvarma lito, en kiu li kuŝis sur bela
hara matraco, je kiu nenia princo bezonus honti, senvestigis lin de
liaj noktaj vestoj, starigis lin en la kuvon kaj ordonis al lia patro
verŝi tri sitelojn da malvarma akvo super lian kolon kaj bruston, dum
mi per mia mano energie lin frotadis Poste ni lin sekigis kaj frotadis
tiel longe, ĝis la tuta korpo fariĝis flame ruĝa Poste mi eltordis
grandan viŝilon, trempitan en malvarman akvon, metis ĝin Ĉirkaŭ lian
kolon kaj envolvis lin en lanajn litkovrilojn La malgranda brava knabo
Ĉion trankvile elportis, kvazaŭ li komprenus, ke en apudestado de lia
patro povus fariĝi al li nenio malbona Post dekkvin minutoj aperis
riĈa ŝvitado, la infano falis en sanan dormon kaj povis denove libere
spiri La danĝero pasis; tiel rapide pasas tiu Ĉi malsano kaj tiel
facile ĝi estas kuracata

   La zorgoplena vizaĝo de la patro beliĝis, kaj super la vizaĝon
de la patrino kuris radio da feliĈo Mi direktadis miajn rigardojn
de unu al la alia, kaj pli ol iam mi estis en dubo, kian pozicion en
la vivo ili povas okupi Signoj de eminenta deveno aŭ pli alta eduko
ne estis videblaj; ili ne faris la impreson de bonklasaj homoj, kiuj
falis en malriĈecon Pli ĝuste ŝajnis, ke ni havas tie Ĉi okazon
kontraŭan  ŝajnis pli ĝuste, ke ili de pli malalta ŝtupo de la vivo
levis sin al pli alta Mi rigardis Ĉirkaŭen en la Ĉambro, kiu okaze
estis la dormoĈambro Ĉio estis en plej bona ordo La litoj estis
puraj, sed simplaj, la blanka stebita litkovrilo ne povis kosti pli ol
10 ŝilingojn, sed kiel bele ĝi elrigardis! La blankaj flankkurtenoj
estis el malkara muslino, sed iliaj faldoj pendis tiel dense, kvazaŭ
ili estus el damasko kaj kiel konvene ili elrigardis! La banan kuvon
kun la dense falditaj kurtenoj mi ne povis taksi pli ol 10 dolaroj
La tualeta tablo de eleganta formo kaj tute kovrita estis sendube el
pina ligno kaj kostis duonon da dolaro La pentraĴoj sur la muro estis
bone koloritaj litografaĴoj pli belaj, multe pli belaj, ol oleaj
pentraĴoj, kiujn mi vidis en domoj de milionuloj  ili povis kosti po
tri ĝis kvin ŝilingoj kaj la kadroj po unu dolaro La planko estis
kovrita per belaj tapiŝoj, kaj la muroj estis de hela koloro Per unu
vorto, la Ĉambro estis tuta ornamujeto en Ĉiuj partoj tiel en ordo,
kvazaŭ artisto ĝin aranĝis

   Lasante la knabon al trankvila dormado kaj donante la necesajn
klarigojn pri la bano post lia vekiĝo, mi iris kun la gemastroj en
la duan Ĉambron, kiu posedis alian, sed egale belan aranĝon Oni
povus ĝin preni por gastoĈambro, por laborejo de artisto aŭ por
manĝoĈambro La muroj estis kovritaj per pentraĴoj portretoj,
historiaj skizoj kaj pejzaĝoj Ĉio pentraĴoj, kiujn povis elekti
nur homo kun gusto Ĉe modestaj rimedoj, kiuj tamen havas tiom same
grandan indon, kiel bonaj libroj Kaj parolante pri tiuj Ĉi lastaj, mi
devas tie Ĉi rimarki, ke apud la kameno pendis malgranda biblioteko,
kiu Ĉe la unua rigardo montris al mi, ke ĝi enhavas la plej elektitajn
trezorojn de la angla literaturo

   La mastro iris al la skribotablo, malfermis unu fakon kaj elprenis
monon Kiom mi ŝuldas al vi, sinjoro doktoro? li demandis, tenante
prete la monon

   Levante min sur la ŝtuparon, mi pensis, ke mi devos atendi je mia
honorario, aŭ ke mi ĝin neniam ricevos, sed nun Ĉio ŝanĝiĝis
Mi ne bezonis nun, kiel ĝi ofte okazas, sciiĝi pri la pli detalaj
cirkonstancoj kaj mezuri laŭ tio Ĉi mian postulon La homo staris
antaŭ mi preta, por pagi; tamen videble li apartenis al la klaso de
laboristoj kaj estis tre malproksima de bonhaveco; mi tial povis difini
al li nur la plej malaltan sumon

  Unu dolaro ŝajnas al mi ne sufiĈa, li respondis Vi havis pli
grandan laboron, ol la solan skribadon de recepto

  Ĉu vi laboras por via sintenado? mi demandis, esperante iom
malkovri la sekreton Li ridetis kaj montris al mi sian manon, kiu
prezentis la signojn de honesta laborado Vi estas metiisto, mi diris
kun la intenco sciiĝi pli multe

  Prenu tion Ĉi, li diris kaj metis kun nerifuzebla gesto dudolaran
banknoton en mian manon, kaj mi kontentigos vian scivolecon, Ĉar vi ja
ne povas kaŝi, ke vi estas iom scivola

   En Ĉio tio Ĉi estis ia honesta, estiminda sincereco, kiu havis por
mi apartan Ĉarmon Mi metis la banknoton en la poŝon, dum la mastro
iris al la pordo, malfermis ĝin kaj montris al mi kabineton de meza
grandeco, en kiu mi de la unua rigardo ekkonis metiejon de botisto

  Vi estas kredeble eksterordinara laboristo, mi diris,
Ĉirkaŭrigardante la Ĉambron, kiu ŝajnis al mi preskaŭ lukse
meblita, dum Ĉe pli proksima observado de Ĉiu objekto fariĝis al mi
klare, ke ĝi ne povas multe kosti

  Ne, vi eraras Mi perlaboras nur iom pli ol unu dolaron en tago
Mia edzino iom helpas Krom la domaj laboroj kaj la zorgado pri la
infano ŝi perlaboras tiom, ke nia semajna enspezo prezentas mezonombre
ok dolarojn Ni komencis per nenio, kaj ni nun vivas tiel, kiel vi
vidas

   Tiu Ĉi komforto, tiu Ĉi konvena aranĝo, kiu prezentis preskaŭ
lukson, Ĉio tio Ĉi por ok dolaroj semajne! Mi esprimis mian miregon

  Mi estus en granda timo, se ni tiom devus elspezi, li rimarkis Ni
kun tio Ĉi ne sole vivis ĝis nun, sed ni havas ankaŭ jam ion en la
ŝpara banko Ĉu vi volos esti tiel bona kaj klarigi al mi, kiel vi
tion Ĉi faras? mi demandis, Ĉar mi efektive forte volis sciiĝi, kiel
botisto kun edzino kaj infano, perlaborante ok dolarojn semajne, povas
vivi en komforto kaj eleganteco kaj ankoraŭ kolekti monon

  Kun plezuro, li respondis, Ĉar eble vi aliajn, kiuj ne estas en
pli bona stato, ol mi, povos konvinki, ke ili faru al si sian situacion
kiel eble plej oportuna

   Mi prenis la donitan al mi seĝon, kaj ni sidiĝis, dum lia edzino,
aŭskultinte la facilan kaj regulan spiradon de sia infano, sidiĝis,
por kudri

  Mia nomo estas William Carter, li diris Mia patro mortis, kiam
mi estis ankoraŭ juna, kaj, posedante ordinaran lernejan sciadon, mi
estis donita al botisto, por lerni Mi estis granda amanto de legado,
kaj mian liberan tempon mi pleje uzadis tiel, ke mi konatiĝadis kun
la libroj el la biblioteko de la metiolernantoj La plej multe plaĈis
al mi la plenaj je saĝo de la vivo verkoj de W Cobbet Mi decidis
sekvi lian ekzemplon kaj labori, kiom mi povas, por mia kleriĝo, kaj
mi pensas, ke mi ne vane laboris Sed la edukado de la homo daŭras la
tutan vivon, kaj ju pli mi lernas, des pli multe mi vidas, ke mi devas
aukoraŭ lerni

   Mi estis ankoraŭ de nelonge submajstro, kiam mi enamiĝis en mian
Marion tie, kiun multaj nomas tre bela, kiun mi tamen ekkonis kiel tre
bonan

   Mario ekrigardis kun tia gaja, Ĉarma rideto, ke la opinio de multaj
ŝajnis al mi tute prava

  Laborinte unu jaron kiel submajstro kaj ŝparinte kelkajn dolarojn
(mi havis gravan kaŭzon por ŝpari), mi edziĝis kun mia Mario Mi
loĝis Ĉe ŝia patro, kaj ŝi Ĉirkaŭkudradis ŝuojn por la magazeno,
por kiu mi laboradis Tiel ni vivis kelkajn semajnojn en la domo de
ŝiaj gepatroj, sed tio Ĉi ja ne estis nia propra hejmo, kaj tiel ni
decidis aranĝi propran mastraĴon Ni povis pensi nur pri modesta
loĝejo, kaj mi tutan semajnon serĈis tian, Ĉar jen loĝejo estis
por mi tro kara, jen tro mizera Fine mi trovis tiun Ĉi loĝejon
ĝi estis nova kaj pura, alta kaj kun bona aero, kaj mi pensis, ke
estus oportune loĝi en ĝi Mi luis ĝin por kvindek dolaroj por jaro,
Ĉar kvankam la loĝejoj Ĉirkaŭ ni Ĉiuj estas pli karaj, nia mastro
kontentiĝas je tiu Ĉi sumo, Ĉar li estas kontenta je ni kiel luantoj
La loĝejo tiel jam estis, sed ĝi estis malplena, kaj krom ni mem ni
havis nur tre malmulte por enporti, sed ni gaje komencis labori, ni
penadis perlaboradi kiel eble pli multe, ni ŝparis, kiom ni povis, 
kaj vi vidas, kion ni atingis

  Mi vidas, sed mi ne komprenas, mi diris kun la intenco aŭdi ion
pri la mastrumado de tiu Ĉi modesta kaj bela hejmo

  Nu, tio Ĉi estas sufiĈe simpla Kiam mi kun mia edzino tie Ĉi
enloĝiĝis kaj ni okupis nian loĝejon kun unu tablo, du seĝoj, unu
forno por kuirado, unu aŭ du patoj kaj unu mallarĝa lito kun pajla
matraco, ni faris konsiliĝon de milito Nu, kara Mario, mi diris, ni
estas tie Ĉi; dume ni havas ankoraŭ nenion kaj devas Ĉion ankoraŭ
akiri, kaj por tio Ĉi ni povas kalkuli nur je niaj dek fingroj

  Ni trovis, ke ni povas mezonombre perlabori ok dolarojn Ni tial
decidis vivi tiel malkare, kiel nur eble, ŝpari, kiom ni nur povos,
kaj kiom eble Ĉion fari mem Nia pago por la loĝejo prezentis la
sumon de unu dolaro semajne, nia brula materialo, lumigo, uzado de
akvo kaj aliaj bagateloj ankoraŭ unu dolaron Tian saman sumon ni
difinis por vestoj, kaj per tio, ke ni aĈetas la plej bonajn ŝtofojn
kaj penas konservi la vestojn, kiom ni nur povas, ni povas Ĉiam
esti bone vestitaj EĈ mia edzino estas kontenta je sia vestaro kaj
trovas, ke kruda silko po 6 ŝilingoj por ulno estas kompare kun la
tempo de uzado pli malkara, ol kalikoto po 1 ŝilingo Tio Ĉi faras 3
dolarojn semajne, kaj nun restas ankoraŭ la manĝaĴoj Por tio Ĉi
mi kalkulas por ni tri unu dolaron semajne Tio estas unu dolaron
por Ĉiu persono? Ne, unu dolaron por ni Ĉiuj ŝajnas, ke vi estas
surprizita, sed la kalkulo estas ĝusta

  En la komenco ni elspezadis por tio Ĉi pli multe, sed kun la
tempo ni lernis vivi pli bone kaj pli malkare, tiel ke post la pagado
de Ĉiuj elspezoj por loĝejo, hejtado, lumigado, vestoj, akvo kaj
manĝaĴo restas ankoraŭ pura superfluo de 4 dolaroj semajne Mi ne
kalkulis kompreneble flankajn elspezojn, ekzemple se ni iam vizitas la
teatron aŭ koncerton, aŭ havas gastojn Ĉe ni

   Rimarkinte rideton sur miaj lipoj, li daŭrigis  Jes, ni akceptas
ankaŭ gastojn kaj amuzas nin Ĉe tio Ĉi tre bone Iafoje ni havas
dekon da gastoj, kaj ilia regalado per Ĉokolado, kukoj k t p kostas
al ni ne pli ol 2 dolarojn; sed tio Ĉi ankaŭ ne tro ofte okazas Tiel
al ni en Ĉia okazo restas ankoraŭ 200 dolaroj jare, por kiuj ni nin
aranĝis, kiel vi vidas, kaj rezervis kapitaleton en la ŝpara banko

  Mi vidas Ĉion tion Ĉi, mi diris, nur ne kiel vi vivas Multaj
metiistoj elspezas pli ol tion Ĉi por cigaroj, ne parolante jam pri
drinkoj Mi petas vin, rakontu al mi, kiel vi vivas Kun plezuro Mi
ne fumas cigarojn, ankaŭ ne maĈas tabakon kaj nek mi nek mia edzino
flaras tabakon

   La edzino eniris kun agrabla rideto, sed ne interrompis nin, Ĉar ŝi
pensis, kiel ŝajnas, ke ŝia edzo ja ankaŭ sen ŝia helpo komprenas
paroli

   De la tago de mia edziĝo mi uzis nenian alkoholaĴon, nur kvar
fojojn en jaro mi trinkas glaseton da vino, kaj nome  en la festo de
Kristonasko, en la Nova Jaro, la 4-an de Julio [Piednoto  La jartago de
la sendependiĝo de la Nord-Amerikaj ŝtatoj] kaj en la naskotago de
nia filo Tiu Ĉi tago estas por ni aparta festo Mi legis sufiĈe da
higienaj libroj kaj scias, ke teo kaj kafo estas narkotikaj trinkaĴoj
sen nutra enhavo, kaj mi sufiĈe longe esploris la manĝon kreskaĴan
kaj mi lernis dece estimi ĝin; mi ekkonis ĝian pli grandan indon en
komparo kun la dieto miksita kaj trovis, ke ĝi pli bone servas al mi,
ol tiu Ĉi lasta, kaj Ĉar ni kune legas kaj eksperimentas, tial mia
edzino pensas tiel same, kiel mi

  Sed kion do vi manĝas kaj trinkas? mi demandis scivole, por
sciiĝi, kiel malproksime la memedukita filozofo progresis en la leĝoj
de higieno

  Venu, kaj mi montros al vi, li diris, prenante kandelon kaj
kondukante min en vastan provizejon Jen vi vidas antaŭ Ĉio muelilon,
kiu kostas al mi 10 ŝilingojn ĝi muelas mian tutan grenon, donas al
mi la plej freŝan kaj belan farunon kaj ŝparas al mi la monon por
muelado Jen estas bareleto da tritiko Mi aĈetas la plej bonan, kaj mi
estas certa, ke ĝi estas pura kaj bona ĝi kostas malpli ol 3 cendoj
por funto, kaj funto da tritiko estas sufiĈa, kiel mi scias, por la
taga nutrado de homo Ni preparas el ĝi panon, kukon kaj kaĈon Jen
estas sako da terpomoj Jen estas maizo Jen estas faboj, kesto da rizo,
tapioko kaj makaronoj Jen estas bareleto da plej bonaj pomoj Jen
skatolo kun sukero kaj jen nia poto butera Ni prenas Ĉiutage kvarton
da vilaĝa lakto, kaj niajn ceterajn manĝaĴojn mi aĈetas tie, kie mi
ilin ricevas la plej bone kaj plej malkare Se vi kalkulos, vi facile
trovos, ke unu dolaro semajne por tiaj rimedoj de nutrado ne sole estas
sufiĈa, sed ke al ni estas permesita Ĉe tio Ĉi sana kaj preskaŭ
luksa malsameco Ekster tio Ĉi ni manĝas verdajn legomojn, fruktojn
kaj berojn, kiujn alportas Ĉiufoje la responda jartempo En la somero
ni havas fragojn kaj persikojn, kiam ili estas maturaj kaj bonaj; el
Ĉiuj tiuj Ĉi simplaj materialoj mia edzino preparas manĝojn, kiujn mi
certe preferas al la manĝoj el la kuirejoj de la plej bonaj hoteloj

   Mi aŭdis sufiĈe Tie Ĉi mi trovis komforton, prudentecon, guston
kaj modestan lukson Ĉe simpla metiisto, kiu komprenis vivi kun
malgrandaj elspezoj Kiom da senbezonaj plendoj povus esti evititaj,
kiom da Ĉagreno kaj suferoj povus esti forigitaj, se Ĉiuj laboristoj
vivus tiel prudente, kiel William Carter Neniam mi premis al iu la
manon kun pli sincera estimo kaj koreco, ol tiam, kiam mi diris "bonan
nokton" al tiu Ĉi feliĈa paro, kiu en tiu Ĉi kara urbo kun 8 dolaroj
de semajnaj enspezoj vivas lukse kaj riĈiĝas kaj levas la benketon de
botisto al la indo de instrua seĝo de praktika filozofo

   Leganto, se vi volas profiti de tiu Ĉi malgranda historio, sekvu nur
la vortojn de la Biblio  "iru kaj faru tion saman"

                                               

                           LA FORGESITA PIPO

                        Rakonto de A EDELMANN
                         Tradukis I KAMINSKI

   En unu el la pluvaj tagoj de Marto per grandaj paŝoj iris sur la
kota strato de la vilaĝo Vindirkovo unu vilaĝano, havanta la aĝon
de Ĉirkaŭ tridek jaroj; sed ŝajnis, ke li estas multe pli maljuna
Li portis disŝiritajn lankitelon kaj Ĉemizon, tra kiuj elrigardis
la malgrasa brusto; lia piedvesto ne estis pli bona unu fliko sur
alia; el la truaj plandoj estis vidata la pajla substerno; sur la kapo
maldece sidis disŝirita, grasmakulita lana Ĉapo Lia bruna senforma
malsobra vizaĝo, sur kiu ankoraŭ restis signoj de antaŭa beleco,
estis tuta kovrita per ruĝaj ŝvelaj aknoj; la okuloj estis ruĝaj kaj
elstarantaj; la kapo jam brilis en kelkaj lokoj per grizaĴo    Per
unu vorto, jam laŭ la sola eksteraĴo de la vilaĝano oni povis juĝi
pri la diboĈa vivo, kiun li kondukis

   Kaj efektive, granda drinkanto estis tiu Ĉi vilaĝano, Doroteo
Nilov Jen pasis jam pli ol jaro, ke li komencis drinkadi; sed en tiu
Ĉi jaro li jam havis tempon fordrinki sian tutan havon kaj la havon de
sia edzino Lian domon oni antaŭ nelonge vendis publike por depagaj
mankorestoj Ne dezirante prilabori mem la pecon da tero, kiu restis Ĉe
li, li farmigis ĝin, kaj la farman monon li fordrinkis en unu semajno

   De frua mateno ĝis malfrua nokto li pasigadis la tempon en la
drinkejo, kaj Ĉion, kio enfalis en liajn manojn, li forportadis al la
drinkejmastro Vavilo PanfiloviĈ, kiu pro sia boneco ne abomenis eĈ
Ĉifonon Nia Doroteo Nilov ankaŭ estis malbona edzo kaj patro Li
neniam pensis pri sia malsatanta familio, kaj lia kvieta, bona edzino
Malanja devis akiradi la mizeran Ĉiutagan nutraĴon por si, sia edzo
kaj infano dujara bubeto per kudrado, lavado aŭ ia alia laborado
Sed Doroteo ne sole ne estis danka al ŝi por tio, sed batadis ŝin
preskaŭ Ĉiutage, revenante hejmen malsobre Pri sia infano li tute ne
zorgis kaj, oni povas diri, tute ĝin ne konis

   Ankoraŭ antaŭ nelonge Doroteo Nilov estis kalkulata la plej riĈa
mastro en Vindirkovo Li havis vastan dometon, multon da tero, bruto kaj
Ĉia havo Sian edzinon Malanja'n, kiu fraŭline estis la plej riĈa
kaj plej bela fianĈino en la tula vilaĝo, li amis pasie Laborante
fervore, li vivis kviete kaj estis estimata de Ĉiuj Vindirkovanoj Sed
"nek eterne daŭras la ĝojoj, nek senfinaj estas la malĝojoj", diras
rusa proverbo La ĝojoj pasis ankaŭ Ĉe nia Doroteo, sed li mem estis
la kaŭzo de tio Ĉi  li amikiĝis kun malbonaj kolegoj kaj komencis
drinkadi, diboĈadi, kaj Ĉio transturniĝis la fundo supren Post unu
jaro Ĉe Doroteo jam nenio restis Ĉio transiris al la drinkejmastro
Vavilo

   Nun ni vidas Doroteon, sin direktantan al sia kaduka dometo,
kiu staris sur la rando mem de la vilaĝo, modeste alpreminte sin
al la plektobaro Lia vizaĝo esprimis Ĉagrenon Kaj efektive,
ekzistis kaŭzo por Ĉagreno  li devis forlasi en la drinkejo la gajan
drinkantaron kaj foriri hejmen, por preni la pipon, kiun li tie forgesis
sur la breto   

   La dometo estis fine atingita, kaj li eniris La mastrino forestis;
ŝi foriris ien al najbaro, por preni prunte kelke da terpomoj por sia
infano

   La internaĴo de la dometo konsistis el malgranda kaverno, kies tri
kvaronojn okupis granda rusa forno Duo da makulitaj seĝoj, tablo kun
diskrevinta tabulo, malgranda kesteto, en kiu estis konservata la tuta
havoresto de la malfeliĈuloj, kaj tre malgranda malnova sanktfiguro 
jen estas la tuta ornamaĴo de tiu Ĉi kaverno Krom tio estis alligita
al la plafono lulilo, en kiu la infano de Doroteo ripozis per trankvila
dormo Sur Ĉio kuŝis la sigelo de malriĈeco, tamen Ĉio estis pura
kaj bonorda kaj sur Ĉio estis vidata la mano de bona kaj zorgema
mastrino

   Enirante, Doroteo rekte sin direktis al la breto, prenis la pipon,
sed ankaŭ kunprenis la hakilon, por Ĉe la okazo forporti en la
drinkejon, kaj li estis jam kaptinta la fermilon de la pordo, por
eliri, sed en tiu Ĉi momento eksonis en la Ĉambro sonora infana
rido Doroteo rapide sin returnis    En la lulilo, eltirante la
manetojn, nur en Ĉemizo sole, staris blonda infano, vekita de la pezaj
paŝoj de la patro Sur la malgrandegaj lipetoj ludis ĝoja rideto,
kaj gaje balancante la vilan kapeton, la infano babiladis  "Patreto!
PaĈjo!"   

   Io ekmoviĝis en la malmola animo de Doroteo Malrapide li aliris al
la lulilo, elprenis per siaj maldelikataj manoj la infanon kaj ekkisis
ĝin La infano Ĉirkaŭprenis per siaj manetoj la kolon de la patro
kaj algluiĝis al lia brusto, gaje krietante kaj senĈese babilante 
"Patreto! PaĈjo!", la solajn vortojn, kiujn ĝi jam povis libere
elparoli Doroteo ekkisis la infanon ankoraŭ unu fojon kaj volis
kuŝigi ĝin ree en la lulilon Sed la infano ne deprenis siajn manetojn
kaj sendeturne rigardadis la patron per siaj klaraj nigraj okuletoj
Denove io ekpikis la koron de Doroteo, kvazaŭ la rigardo de la senkulpa
infano trabruligus lin trae kaj disfluidigus la glacion, per kiu estis
kovrita lia koro Al li ŝajnis, ke la infano rigardas lin riproĈe kaj
ke ĝi kvazaŭ volas diri per tiu Ĉi rigardo  Patreto! vi volas
forlasi min, por foriri en la drinkejon, fordrinki la lastan hakilon,
tute ne zorgante pri la malfeliĈa panjo, kiu nun malaltigas sin Ĉe la
najbaroj    Kaj kion donas al vi la malbenita drinkado?

   Li mem iel nevole ekrigardis en la okulojn de la infano   kaj
ektremis, kvazaŭ en tiu Ĉi spegulo de la senkulpeco kaj pureco li
ekvidis sian vivon en ĝia tuta abomeninda nudeco

   Malvarma ŝvito montris sin sur lia vizaĝo; lia koro forte ekfrapis
Li estis kiel en febro  la kapo al li brulis kaj tra la korpon
trakuris tremfrosto, liaj piedoj ne volis lin teni kaj la tero kvazaŭ
ŝanceliĝis sub ili En tiu Ĉi minuto Doroteo sentis teruran internan
bataladon Li deziregis denove foriri en la drinkejon, por diboĈi
kun siaj gajaj senzorgaj kolegoj, sed la konscienco, vekita de la
infana rigardo, kvazaŭ alforĝis lin al la tero, al la loko, kie
li haltis    En tiu Ĉi minuto la pordo malfermiĝis kaj eniris
Malanja, portante bastaĴon kun terpomoj

   Kiam ŝi ekvidis sian edzon, starantan kun la infano sur la manoj,
ŝi pretervole haltis sur la sojlo, kiel alforĝita Dume li pretervole
ekrigardis ŝin kaj ekvidis tion, kion li antaŭe tute ne rimarkadis,
tiel bone, tiel klare, kvazaŭ liaj okuloj subite malfermiĝis Li
ekvidis ŝian delikatan, malgajan vizaĝon, ŝiajn grandajn, belajn
okulojn, ŝiajn palajn, velkintajn lipojn kaj la vangojn, kiuj antaŭ
nelonge estis ruĝaj kiel papava floro Li ekvidis Ĉion Ĉi, kaj lia
vizaĝo ekruĝiĝis de honto Sed de tiu Ĉi momento Ĉesiĝis la
interna batalo en lia animo, li subite eksentis ian abomenon kontraŭ si
mem kaj iel instinkte komprenis, ke li nun por nenio en la mondo revenus
en la drinkejon En atako de ĝojo kaj konfuzo, kun koro trankvila, sed
konsumata de amo kaj kompato, li rigardis la elturmentitan vizaĝon de
Malanja kaj ne sciis, kion diri

  Bonan tagon, Malanjeto, kial vi ektimiĝis? fine apenaŭ elparolis
Doroteo kaj Ĉe tiuj Ĉi vortoj ekrigardis la edzinon per tia rigardo,
kiu rememorigis al la malfeliĈa virino la pasintan feliĈan tempon ŝi
komprenis, ke ŝi nun ne devas lin timi; forte, sed ĝoje ekfrapis ŝia
koro, kaj klara rideto eklumigis ŝian vizaĝon

   Dume Doroteo aliris al ŝi, ekkisis ŝin kaj poste, montrante per la
okuloj la infanon, li ekmurmuris 

  Li estos bona bubo Li ne ektimiĝis antaŭ mi, Malanjeto Li
estos bubo-bravulo! Kaj denove li Ĉirkaŭprenis per la dekstra, libera
mano la edzinon, altiris ŝin al si kaj mallaŭte diris al ŝi 

  Mi scias, Malanja, ke mi multe estas kulpa antaŭ vi    sed nun
estas fino al Ĉio, Malanja    Neniam pli    Mi Ĵuras, ke mi pli
ne drinkos    Ĉu vi aŭdas, Malanja    neniam, neniam    La
infano estu atestanto, ke mi ĝis la morto ne prenos en la buŝon tiun
malbenitan trinkaĴon   

   ŝi estis pala, kiel tolo, kaj ne povis elparoli eĈ unu vorton; ŝi
nur Ĉirkaŭprenis Doroteon kaj forte, forte ekkisis lin

  Mi estas peka antaŭ vi, Malanja; mi devas peti vin kaj stari sur
la genuoj antaŭ vi, Ĉar mi, malbenita, pereigis, tre malfeliĈigis
vin Kaj li efektive, ankoraŭ tenante la infanon, mallevis sin antaŭ
la edzino sur la genuojn kaj forte kliniĝis antaŭ ŝiaj piedoj Kaj
li tiel longe ne levis sin, ĝis ŝi, laŭte ploregante, levis lin kaj
sidigis lin sur la benkon

  Ha, mi malsaĝulo    malhonorulo    granda malsobrulo   
parolis Doroteo, sidante sur la benko kaj direktinte siajn okulojn al
la planko Jen kion kaŭzis al mi la drinkado! Vi nur pardonu min, kaj
mi Ĵuras per Dio, mi Ĉesos drinki! Li, li estos atestanto! La lastajn
vortojn li elparolis, montrante per unu mano la infanon kaj la duan
manon kunpreminte en pugnon Malanja ploris; ŝi forte bedaŭris sian
edzon

  Mi pardonas vin, kara; Dio kaj la homoj ankaŭ vin pardonos Nur
Ĉesu, DoĈjo, drinki la malbenitan vinon; ĝi ja pereigis vin!

  Ho, ho, mi, malfeliĈulo, ne kvietiĝis Doroteo Kial mi vin
senkulpan pereigis!    Mi nun nenion havas, nek Ĉevalon, nek
bovinon    Kie estis mia konscienco!

   Kaj Doroteo laŭte ekĝemis Longe konsoladis lin Malanja, kiel ŝi
povis Sed li tute trankviliĝis nur en la vespero

   Kaj longe ankoraŭ ili parolis inter si pri tio, kiel komenci
novan vivon, kaj nur tiam, kiam la vilaĝa sonorilo malgaje eksonis
noktomezon, ili sin levis de apud la tablo Varmege ili preĝis antaŭ
sia sanktfiguro, kaj kun feliĈaj vizaĝoj, sur kiuj estis esprimita ia
anĝela kvieteco, ili iris dormi   

   Tiel finiĝis la feliĈa tago de niaj malriĈuloj

                                   
                                   

   Pasis kelkaj jaroj Sur tiu loko, kie staris antaŭe la mizera dometo
de Doroteo, staris nun vasta pina domo kun peroneto Apud la domo, gaje
babilante, ludis du malgrandaj infanoj, kaj sur la peroneto sidis,
okupita de kudrado, juna bela virino en ruĝa sarafano Estis malfacile
rekoni en ŝi la antaŭan malsaneman, palan Malanja'n ĝi estis la
familio de Doroteo, kiu severe plenumis la donitan promeson kaj Ĉesigis
sian antaŭan diboĈan vivon

   Kiel ofte rememoradis la geedzoj pri tiu feliĈa tago, kiam Doroteo
forgesis en la domo la pipon kaj, por preni ĝin, venis el la drinkejo,
por jam neniam tien reveni

                                               

                                 ARTURO

                       (Rakonto de V DEVJATNIN)

                                   I

   Sinjorino Anneto, kvankam sufiĈe matura en sia aĝo (ŝi havis
preskaŭ 50 jarojn), tre bone ankoraŭ sin konservis, almenaŭ laŭ
ŝia ekstera vido oni ne povis ŝin nomi maljunulino  la koloro de
ŝia vizaĝo estis Ĉiam tiel roza, la dentoj tiel blankaj kaj ebenaj,
ke iafoje eĈ nevole naskiĝadis tre ofenda por ŝi suspekto Sinjorino
Anneto, laŭ la volo de la sorto, ĝis nun ankoraŭ estas fraŭlino,
sed    ŝi estas jam vidvino!    ŝi mem rakontis al mi (mi ĝis
nun estas ŝia amiko), ke ŝi perdis sian junan belan edzon tuj post
la edziniĝo; apenaŭ la junaj geedzoj revenis el la preĝejo, ŝia
edzo falis kaj mortis! Al li fariĝis kredeble disŝiro de koro, tro
multe plenigita de amo Dank' al tiu Ĉi okazo la malfeliĈa sinjorino
restis vidvino, travivinte kun la edzo nur proksimume duonon da horo
De tiu tempo pasis jam tridek jaroj, la amo de sinjorino Anneto havis
jam tempon tute malvarmiĝi, sed edziniĝo entute tiom ŝin timigis, ke
ŝi decidis senrefare jam eterno resti fraŭlino kaj eĈ Ĵuris sankte
plenumi tiun Ĉi decidon Sed la petolema sorto subite devigis ŝin
ankoraŭ unu fojon facile tuŝi la katenojn de Himeneo Jen kio okazis

                                   II

   Unu fojon sinjorino Anneto veturis sur fervojo, revenante el la
malgranda urbeto K post enterigo de sia kuzo Okupinte en la vagono tre
oportunan kanapeton, ŝi volis ekdormi, dezirante almenaŭ per tio Ĉi
sin liberigi de ŝin premanta ŝarĝa impreso de morto, sed subite,
rigardinte okaze la plankon, ŝi vidis ian libron, forgesitan kredeble
de elirinta veturanto Sinjorino Anneto levis ĝin kaj malfermis  tio
Ĉi estis franca tradukita romano sub la titolo  "Terura sekreto"
ŝi estis tre ĝoja je tiu Ĉi neatendita trovaĴo kaj komencis avide
legi paĝon post paĝo La romano estis tre interesa  en ĝi estis
teruraj mortigoj kaj sekretaj malaperoj kaj malfeliĈa amo, per unu
vorto, en ĝi estis Ĉio, kio devas esti en ĝusta romano, kaj
entute en la romano estis tia miksaĴo, ke sinjorino Anneto nur kun
granda malfacileco povis kompreni kvankam malmulte tiun Ĉi mirindan
produktaĴon de la genia aŭtoro Tiu Ĉi malfacila laborado de la kapo
lacigis la malfeliĈan legantinon, kaj ŝi ekdormis   

   Jen ŝi sonĝas, kvazaŭ ŝi estas ankoraŭ tre juna knabino ŝi
senfine amas lin kaj li, bela, flama junulo, varmege, pasie ŝin amas
Sed la kruela patro elektis por ŝi malbelegan, maljunan, senharan
baronon, kiu scias ian teruran familian sekreton de ŝia patro kaj
per tio Ĉi tenas lin en siaj manoj La terura tempo proksimiĝas 
jam estas difinita la tago de edziniĝo kun la barono    La patro
ŝin enŝlosis en malgrandan Ĉambreton kaj alstarigis al ŝi maljunan
diablistinon servantinon, kiu atente ŝin gardas kaj ne permesas al
ŝi eĈ paŝon fari libere, kaj ŝi, malfeliĈa ofero de la patra
krueleco kaj de la malbonega barona volupto, ne povas eĈ sciigi lin,
sian amatan, pri sia terura situacio!    En malespero ŝi ŝiras
siajn harojn, sin Ĵetadas en la Ĉambro, kaj fine, tute freneziĝinte,
ŝi saltas kun kapo malsupren el la fenestro sur la pavimon kaj    ho
mirindaĴo!    ŝi enfalis en la brakojn de sia amanto! Ili flugas,
flugas, flugas kun nekredebla rapideco en ia sorĈa kaleŝo al la rando
de la mondo, al plej feliĈa Arkadujo    Jen jam estas proksime, al
ŝi jam blovetis feliĈo    Sed subite post ili fariĝis forta bruo
Ili rigardas kaj    ho, teruro  persekuto!    Sur nigra flugila
Ĉevalo rapide flugas la barono!    Minace brilas liaj verdaj okuloj,
liaj haroj estas disblovitaj, liaj longaj malgrasaj manoj kun akraj
kurbaj ungegoj estas etenditaj antaŭen    Lia forta Ĉevalo flugas
kun rapideco de sago, distranĈante kun fajfo la aeron per sia larĝa
fortika brusto    Ankoraŭ unu momento, kaj la geamantoj nepre devas
perei!    La juna fraŭlino pli proksime sin alpremis al sia karulo,
Ĉirkaŭprenis lin, li forte, dolĈe ŝin kisis kaj    ŝi vekiĝis

   En la preskaŭ tute malplena vagono estis mistera duonlumo  kelkaj
lanternoj estis estingitaj, kaj la ankoraŭ brulantaj estis kovritaj per
mallumaj verdaj kurtenetoj, tra kiuj ili apenaŭ Ĉirkaŭlumis du aŭ
tri dormantajn veturantojn

   Sinjorino Anneto eksentis, ke iu delikate premas ŝian manon, kaj nur
nun ŝi ekvidis starantan antaŭ ŝi sur genuoj ian nekonatan viron,
kiun ŝi, mem ne komprenante per kia maniero, forte Ĉirkaŭprenis
per la maldekstra libera mano    ŝi eksaltis, kvazaŭ pikita de
serpento, kaj kun teruro rigardis Ĉirkaŭen  en la vagono estis tute
silente

  Kion vi volas, sinjoro?

   La nekonato malrapide sin levis kaj kun petego etendis al ŝi la
manojn

  Pardonu! li murmuretis  pardonu, se mi vin nevole ofendis   
Sed vi tiel afable respondadis miajn karesojn, ke mi pensis    Ho,
pardonu, pardonu min!   

   Kaj li ree stariĝis sur la genuoj, kaptis ŝian manon kaj alpremis
ĝin al siaj lipoj Al sinjorino Anneto ŝajnis, ke tio Ĉi estas
ankoraŭ sonĝo    Fine ŝi mallaŭte liberigis de li sian manon

  Levu vin, pro Dio! kion vi faras? ŝi diris al la nekonato  ni ja
povas fariĝi objekto de atento por Ĉiuj veturantoj!

   Li senvorte obeis Sinjorino Anneto iom post iom komencis
trankviliĝadi, kaj vidante, ke la stranga sinjoro tute ne estas por
ŝi danĝera, sed, kontraŭe, li mem timas ion, ŝi tute trankviliĝis
kaj eĈ ekinteresiĝis je tiu Ĉi neatendita aventuro kaj ankaŭ je
la mistera nekonato, kiu silente sidis antaŭ ŝi sur la kanapeto
Sinjorino Anneto sin levis, forŝovis la kurteneton de la plej
proksima lanterno kaj, dank' al ĝia lumo, ekvidis antaŭ si belan
kaj eksterordinare simpatian viron en la aĝo de Ĉirkaŭ 35 jaroj
Liaj densaj nigraj ondaj haroj kun intenca nezorgeco estis forĴetitaj
posten kaj bone ombris la agrablan palecon de la bela maldika vizaĝo
kun malgranda barbeto; la vivaj esprimaj okuloj de ia nedifinita koloro
lumis de sento, kiun tuj oni ne povas kompreni, sed tiu Ĉi sento
havis ian forlogantan forton    Sinjorino Anneto nun rememoris, ke
ŝi sufiĈe ofte renkontadis tiun Ĉi belulon sur la strato en K, 
kaj sekve li estas al ŝi iom konata ŝi decidis ekparoli kun li

  Pardonu, ŝi komencis, mian ne tute modestan demandon, sed mi tre
volas scii, kiu vi estas Al mi ŝajnas, ke mi vin renkontadis en K,
kaj tial    tial via vizaĝo estas al mi iom konata De kie, kien kaj
pro kio vi veturas?

   La nekonato ekĝemis

  Tro malgaja kaj, la plej grava, tro longa estas la historio,
respondis li nevolonte  post duono da horo ni estos jam en K, kaj mi
ne havos sufiĈe da tempo, por kontentigi vian scivolecon, sekve oni
ne devas eĈ komenci Mi diros nur sole, ke mi estas la plej malfeliĈa
homo en la tuta mondo, mi estas de Ĉiuj pelata, de Ĉiuj malamata
kaj de neniu amata    Ĉiujn viajn demandojn  de kie mi veturas,
kien kaj pro kio, mi nur povas respondi  mi ne scias, ne scias, ne
scias!    Kaj la nekonato, kaŝinte la vizaĝon per la manoj, restis
en profunda silento La koro de sinjorino Anneto tropleniĝis per
kompato al tiu Ĉi malfeliĈa homo  ŝi jam estis preta ekplori

  Rakontu al mi vian malĝojon, ŝi diris kore  per tio Ĉi vi eble
faciligos vian animon

   La nekonato levis la kapon, kaj liaj okuloj ekbrilis

  Ho, kiel mi estas feliĈa! li ekkriis kun profunda sento  Mi
aŭdas kompatajn vortojn de virino, kiun mi tiel longe kaj tiel pasie
amas! kiun mi   

  Kion vi diras? interrompis lin sinjorino Anneto  rekonsciiĝu!
rigardu min  Ĉu oni povas enamiĝi en tielan maljunulinon?

  Mi ne diris, ke mi enamiĝis, rediris la nekonato, denove prenante
ŝian manon  ne, mi jam longe Ĉesis enamiĝadi, sed mi ne perdis
ankoraŭ la kapablon de amo    Jes, sinjorino Anneto   

  De kie vi scias mian nomon? mirege ekkriis sinjorino Anneto  kiu
vi estas?

  Vi min ne konas kaj kredeble neniam aŭdis mian nomon Mi estas
Arturo de   

  Via nomo estas Arturo?! Dio! kia stranga okazo!

   Sinjorino Anneto rememoris, ke la Ĉefa heroo de la romano, kiun ŝi
trovis antaŭ nelonge tie Ĉi en la vagono, ankaŭ estas "Arturo" ŝi
kredis je diversaj antaŭsignoj, kaj tiu Ĉi egaleco de la nomoj ŝin
forte ekfrapis  ŝi vidis en ĝi ian antaŭsignon de la Ĉielo mem

  Jes, daŭrigis la nekonato, mi estas Arturo de Buler Mi vin
ekkonis preskaŭ antaŭ du jaroj (per kia maniero mi ne diros),
kaj de tiu sama tempo mi amas vin per Ĉiuj fortoj de mia animo! De
tiu tempo mi Ĉiam serĈis renkonti vin, kaj al tiu Ĉi celo mi tre
ofte veturadis en la urbon K Dank' al multaj kaŭzoj, pri kiuj mi ne
kuraĝas paroli, mi ne volis konatiĝi kun vi    Sed fine mi decidis
fari tiun Ĉi danĝeran por mi paŝon kaj    nun mi jam tute ne
bedaŭras tion Ĉi, Ĉar mi estas multe rekompencita!

   Arturo kun fajro kisis la manon de sinjorino Anneto, kiu kun tremanta
koro aŭskultis liajn flamajn parolojn

  Mi ne volas lacigi, li daŭrigis, vian atenton per rakontado pri
mia tuta malgaja vivo, kaj tio Ĉi eĈ ne estas necesa  nia okaza
konateco finiĝos, kiam ni alveturos en K, kaj disiros en diversajn
flankojn, por eble neniam jam nin renkonti    Post kelkaj minutoj
estos jam K    Tial ne estas ĝustatempe eĈ komenci!   

  Ha, ne, pro Dio! vive rediris sinjorino Anneto  mi tiel multe
partoprenas en via sorto, tiel korege vin kompatas    Mi petas vin,
sinjoro, diru al mi vian malĝojon!   

   En tiu sama minuto la vagonaro brue venis al la K-a stacidomo Arturo
etendis al ŝi la manon Adiaŭ! li diris kun tremo en la voĈo 
ankoraŭ unu fojon mi petas vin  pardonu kaj ne rememoru min malbone!

  Ĉu efektive nia konateco nur per tio Ĉi finiĝos? kun sincera
malĝojo demandis sinjorino Anneto, retenante kaj facile premante lian
manon

  Tio Ĉi dependas de vi, respondis Arturo

  Sed kion do mi devas fari? Mi ne loĝas aparte en mia propra domo,
kaj sekve mi ne povas inviti vin rekte al mi   


  Tio Ĉi tute ne estas necesa, tiom pli ke mi kun la unua vagonaro
veturas reen en B, kie mi loĝas Sed se vi deziras fari min senfine
feliĈa, donu al mi vorton respondadi miajn leterojn kaj iam min viziti
en mia malriĈa hejmo  B estas ja tiel proksima!   

   Sinjorino Anneto kun plezuro plenumis lian modestan deziron, ŝi
donis al li sian adreson, prenis de li lian, kaj ili disiĝis amike

                                  III

   Pasis semajno Sinjorino Anneto preskaŭ forgesis sian vojan
aventuron, kaj eĈ la vizaĝo mem de ŝia voja kolego komencis iel
mallumiĝi en ŝia memoro, kaj jen subite ŝi ricevis leteron ŝian
koron kvazaŭ io pikis Per manoj tremantaj de interna ekscitiĝo ŝi
disŝiris la koverton kaj rigardis la subskribon; jes, ŝia antaŭsento
ne trompis ŝin  la letero estis de li! ŝi avidege komencis legi Jen
kion skribis Arturo  "Kara mia Anneto! Pardonu al mi tiun Ĉi nevolan
senceremoniecon, sed la amo ne scias paroli alie Vi tiel forte deziris
ekscii mian historion Mi plenumas vian deziron, kiun mi estimas, kiel
plej sanktan leĝon Sed mi korege petas pardonon, mia anĝelo, se tiu
Ĉi malgaja historio vin malĝojigos Mi devas komenci de malproksime
Mi naskiĝis en la ĈirkaŭaĴo de Moskvo en genta patra bieno Mia
patro estis tre riĈa homo, natura aristokrato, bonege edukita, sed
bedaŭrinde senkaraktera Li estis vidvo, kaj mi lia sola filo
kaj heredanto de lia tuta grandega riĈeco Li ekiris vojaĝadi kaj
prenis kun si ankaŭ min, tiam ankoraŭ dekkvinjaran knabon Kiam ni
estis en Parizo, li enamiĝis en unu belan kantistinon, edziĝis je
ŝi kaj aĈetis por ŝi riĈan bienon en la ĈirkaŭaĴoj de Parizo,
kie ni ankaŭ enlokiĝis Mia vivo en tiu tempo estis neelportebla 
mia duonpatrino jam de la unuaj tagoj de nia kuna loĝado komencis
min malami kaj baldaŭ ekscitis kontraŭ min mian patron, kiu ŝin
senfine amis kaj plenumadis Ĉiujn ŝiajn kapricojn Post duono da
jaro mia patro povis jam rimarki, ke lia edzino kondutis tiel same,
kiel ŝi kondutis, estante ankoraŭ kantistino, en li do ŝi vidis
ne edzon, sed simple homon, kiu devas ŝin provizadi  ŝi senĈese
postuladis de li monon, kiun ŝi elspezadis eksterordinare rapide,
dank' al baloj, koncertoj, maskobaloj k t p ŝi preskaŭ Ĉiutage
mendadis por si Ĉiam novajn ornamojn kaj Ĉiusemajne devigadis mian
patron pagi grandegajn kalkulojn de tajlorinoj, meblistoj, kaleŝistoj,
oraĴistoj La patro kun teruro rimarkis, kiel rapide malaperis lia
riĈeco, sed li sin tenis, li silentis Fine li tute perdis la paciencon
kaj decidis serioze interparoli kun la edzino, sed ŝi tiel bone
lin renkontis, ke li por Ĉiam forlasis la deziron interparoli kun
ŝi kaj, eksilentinte tute, humiliĝis al sia sorto Per tia maniero
lia tuta riĈeco post unu kaj duono da jaro malaperis tute, kaj mia
malfeliĈa patro flnis la vivon per memmortigo, kaj lia edzino
fariĝis kromvirino de iu bankiero Post la morto de la patro mi,
dank' al helpo de bonaj homoj, forveturis Rusujon, kie estis ankoraŭ
unu nia genta bieno, en kiu mi enlokiĝis kaj komencis min okupi per
vilaĝa mastraĴo Tiel pasis du jaroj, en la daŭro de kiuj mi, tute
ne sciante mastrumi, tiel malbonigis Ĉiujn miajn aferojn, ke fine
mia bieno pro ŝuldoj estis vendita per publika vendo, mi fariĝis
preskaŭ almozulo, kaj nur kun helpo de unu mia parenco ricevis servon
sur fervojo Nun mi venis al la plej terura momento de mia vivo!   
Kiam mi havis la aĝon de dudek du jaroj, mi edziĝis je unu bela juna
fraŭlino    Ho, kiel doloras mia malfeliĈa koro Ĉe tiu Ĉi ŝarĝa
rememoro! Dio vidas, kiel multe mi amis mian edzinon! Sed kredeble ne
estis al mi sorto longe ĝui tiun Ĉi feliĈon    Post du monatoj de
nia edziĝo (per Ĉiuj fortoj de mia animo mi malbenas tiun Ĉi teruran
momenton!) mi tute okaze trovis mian edzinon en la brakoj de malnobla
amanto!    Ho, mia kara! En tiu Ĉi loko la plumo elfalas el miaj
manoj, mi ne havas forton daŭrigi kaj mi proponas, ke vi mem alplenigu
tiun Ĉi teruran pentraĴon    Mi devas nur diri, ke mi forkuris de
tiu Ĉi malnobla virino, kvazaŭ de pesto, kaj de tiu tempo mi jam ŝin
ne renkontadis, sed proksimume post tri jaroj mi tute okaze eksciis, ke
ŝi estis mortigita ie en Germanujo per la mano de ŝia amanto, kiun ŝi
trompis tiel same, kiel min!    Jen estas la malgaja rakonto de mia
disrompita vivo Pardonu, mia kara! Donu al vi la potenca Dio multe
da feliĈo Varmege vin amanta via Arturo"

   Traleginte tiun Ĉi leteron, sinjorino Anneto eksentis ion tian,
kion ŝi mem komence ne povis kompreni Tiu Ĉi sento ne estis ordinara
partopreno en la sorto de proksimulo, ĝi ne estis ankaŭ sento de
kompato al malfeliĈa homo, ne, ĝi estis io multe pli forta  ĝi
estis amo, jes, amo!    Sinjorino Anneto kontraŭ sia propra volo en
la profundaĴo de la animo tion Ĉi konfesis ŝi decidis tuj respondi
la leteron de Arturo, respondi en tia sama senco, kaj sendi al li pro
signo de sia amo antikvan diamantan ringon, kiun ŝi ricevis, kiel
heredon, ankoraŭ de sia avino Jen ŝi en tiu sama tago vespere sin
enŝlosis en sia Ĉambro kaj tute plenskribis du grandajn foliojn da
poŝta papero Kiel Arturo, nur pli detale, ŝi en la komenco priskribis
sian tutan vivon per tiel fortaj vortoj, ke eĈ ŝi mem ekploris,
tralegante la produkton de sia libera fantazio, kaj poste jam ŝi
alpaŝis al vasta klarigo de sia amo, kiun ŝi esprimis senfine pli
bone kaj elokvente, ol Arturo La duan tagon la sigelita letero kaj
la atente Ĉirkaŭkudrita multekosta sendaĴo estis forportitaj en la
poŝtan oficejon, kaj post tri aŭ kvar tagoj matene ŝi ricevis jam
de Arturo respondon  la tuta letero de la komenco ĝis la fine estis
plenigita de signoj de ekkrio, de punktaroj, de signoj de demando kaj
ekkrio kune kaj simple de demandoj, sed ordinaraj punktoj kaj komoj
preskaŭ tute forestis Li petegis sinjorinon Anneton alveturi al li en
B-n, por "per sia apero Ĉirkaŭlumigi kaj sanktigi la malluman neston
de malfeliĈa ermito, kaj doni al li la eblon vidi sian diinon"   
Traleginte tiun Ĉi leteron, ŝi decidis la sekvantan tagon kun la
matena vagonaro veturi en B-n, kaj per telegramo ŝi sciigis pri tio
Arturon, por ke li povu ŝin renkonti

                                   IV

   Suferante de senpacienco, ŝi pasigis la tagon kaj la sekvantan
nokton, kaj matene frue ŝi alveturis al la stacidomo, kiam ankoraŭ
iris nenia vagonaro  timante malfrui, ŝi atendis du horojn la tempon
de forveturo, kaj, enirinte fine en la vagonon, ŝi sidis kvazaŭ
sur pingloj, Ĉiuminute elrigardadis tra la fenestro kaj malbenadis la
neelporteble malrapidan, laŭ ŝia opinio, iradon de la vagonaro kaj la
maŝiniston kaj la konduktoron kaj entute Ĉiujn servantojn de fervojo,
forgesinte en sia malpacienco, ke ŝia Arturo ankaŭ servas sur fervojo
Fine la vagonaro haltis, kaj tra la malfermitaj fenestroj de la vagono
ŝi ekaŭdis la longe atendatan vokon de la konduktoro "stacio B, la
vagonaro staras dekkvin minutojn!" Kun eksterordinara viveco, kiun eble
envius eĈ dekkvinjara knabino, ŝi elsaltis el la vagono, kaj ŝi
tuj ekvidis Arturon, kiu ankaŭ ŝin rimarkis kaj jam rapidis al ŝi
renkonte Li ŝin Ĉirkaŭprenis kaj karese kisis

  Ho, mia kara, fine vi alveturis! li ekkriis ĝoje Sinjorino
Anneto de ekscito ne povis eĈ paroli ŝi aŭtomate sin apogis sur la
brakon de Arturo, kaj ili eliris sur la veturilejon Arturo zorge ŝin
sidigis en malnovan disbatitan veturigistan kaleŝon, li mem sidiĝis
kaj delikate Ĉirkaŭprenis ŝian dikan rondan talion Sinjorino Anneto
sentis kapturnon de ravo La maljuna Ĉevalo uzis Ĉiujn siajn fortojn,
por kontentigi sian tro postulantan mastron, kiu Ĉiuminute batadis
ĝiajn malgrasajn flankojn, ĝi svingadis la voston, spirblovadis
kaj, balancante la kapon, vane penis kuri pli rapide La kaleŝo kun
laŭta krakado ruliĝadis sur la malbona pavimo kaj fine, laŭ la montro
de Arturo, haltis apud la pordego de malnova ligna dometo Arturo helpis
al sinjorino Anneto elrampi el la kaleŝo kaj kondukis ŝin tra malpura
malgranda korteto, plenigita per iaj bareloj, al flankodomo, klarigante
al ŝi, ke la Ĉefan parton de la domo oni en tiuj Ĉi tagoj komencos
rebonigi kaj ke, dank' al tiu Ĉi cirkonstanco, li devas dume "iel"
lokiĝi en flankaĴo

  Por mi, diris Arturo, kiel por fraŭlo, estas tute egale, kie ajn
mi loĝas, vi do min ne mallaŭdos Ili aliris al la pordo, kiu estis
fermita Arturo ekfrapis La pordon malfermis ia stranga ekzistaĴo 
viro aŭ virino, tre malfacile estis ekkoni malpurigita, Ĉifona
Li trairis malbonodoran kuirejon kaj eniris en negrandan malaltan
Ĉambreton kun deŝiritaj tapetoj kaj kun ne blankigitaj fornoj; tiu Ĉi
Ĉambreto prezentis kredeble la gastoĈambron, Ĉar apud la muro inter
la fenestroj staris kanapo, kovrita per nigra senŝeligita vakstolo,
antaŭ la kanapo estis ronda tablo kaj apud ĝi de unu flanko seĝo tute
ligna, de la dua flanko seĝo kun leda kuseno; ankoraŭ unu seĝo, en
kiu mankis unu piedo, staris apud la muro en angulo Krom tiuj Ĉi en
la tuta Ĉambro estis nenia meblo Sinjorino Anneto kun mirego rigardis
Ĉirkaŭen

  Vi ne atendis vidi min en tia malriĈegeco? demandis Arturo

  MalriĈeco ne estas malvirto, respondis Anneto

  Jes, sed ĝi estas pli malbona, ol malvirto, kun ĝemo diris
Arturo  almenaŭ mi plivolus esti riĈa En la nuna materiala tempo
riĈeco estas unu el la plej necesaj kondiĈoj de feliĈo, Ĉar nur ĝi
donas sendependan situacion, sen kiu tute ne estas ebla vera feliĈo

   Sinjorino Anneto singardeme sidiĝis sur la kanapon, kaj Arturo
eliris, por ordoni tagmanĝon Post kelkaj minutoj li revenis kaj
sidiĝis apud sinjorino Anneto ŝi karese prenis lian manon kaj diris
kun sincera partopreno 

  Mi bone prezentas al mi, kiel malfacile estis por vi, mia karulo,
post tiu lukso, al kiu vi alkutimis de infaneco, humiliĝi al via nuna
sorto!   

  Jes, mia amikino, kun profunda ĝemo respondis Arturo  komence
estis tre malfacile, sed poste nenio    mi alkutimis Homo estas tia
ekzistaĴo, ke ŝajne ekzistas nenio, al kio li ne povus alkutimi 
mi mem tion Ĉi spertis Nun mi tiel kunviviĝis kun mia situacio, ke
mia tuta pasinta vivo, al mi ŝajnas, estis nur ia mirinda sonĝaĴo,
sendita al mi de iu sorĈisto

  Kaj Ĉu efektive vi neniam bedaŭris tiun Ĉi sonĝaĴon? Kaj
la riĈegeco, kiun posedis via patro, Ĉu efektive vi eĈ ĝin ne
bedaŭris?

  Antaŭe mi neniam pensis pri riĈeco, Ĉar ĝi ne estis al mi
necesa Sed nun    nun estas alia afero   

  Kial do nun estas alia afero?

  Arturo pasie Ĉirkaŭprenis sinjorinon Anneton kaj komencis
senfine ŝin kisi

  Nun, ekkriis li kun fajro, nun mi havas celon en la vivo, celon,
kiun mi povas atingi nur ekriĈiĝinte, tial mi nepre devas riĈiĝi,
nepre, nepre!   

  Ho, mia kara, rediris sinjorino Anneto, karesante lin  per
honesta vivo estas tre malfacile riĈiĝi

  Sed mi volas kaj esperas per honesta vivo tion Ĉi atingi

  Ne, mia amiko, tion Ĉi vi ne povos fari

  Kaj mi pensas, ke mi povos, almenaŭ la espero min ne forlasas

  Kion do vi volas entrepreni? demandis sinjorino Anneto multe
ekinteresite

  Mi eĈ jam entreprenis Kaj se mi havus kvankam malmulte pli
bonajn monajn rimedojn, mia entrepreno sendube havus plenan sukceson

  Sed kia do estas tiu Ĉi entrepreno

  Vidu, mia kara, komencis Arturo  kiel vi jam scias, mi havis tre
bonan bienon, kiu estis vendita pro ŝuldoj Tiun Ĉi bienon aĈetis unu
mia malproksima parenco, kiu, kiel mi antaŭ nelonge eksciis, pruntis
de mia patro kvindek mil rublojn laŭ kambioj Tiujn Ĉi kambiojn mia
patro, ankoraŭ antaŭ sia forveturo Parizon, sendis por enkasigo al la
Moskva Granda Juĝejo, kiu decidis, ke tiu Ĉi enkasigo estis komencita
tute regule Sed mia parenco petis mian patron, ke li permesu al li
pagi tiun Ĉi ŝuldon post tri jaroj La patro plenumis lian peton;
poste li baldaŭ forveturis el Rusujo kaj kredeble forgesis tiun Ĉi
ŝuldon  almenaŭ al mi li nenion parolis pri ĝi Mi eksciis pri tio
Ĉi tute okaze  iu mia bondeziranto sciigis min per anonima letero,
ke tiu Ĉi afero ĝis nun ankoraŭ troviĝas en la Moskva Juĝejo Kaj
jen mi decidis relevi tiun Ĉi aferon Sed jam Ĉe la unuaj paŝoj mi
renkontis preskaŭ nevenkeblan baron  mi devas dungi bonan advokaton
kaj mi tute ne havas monon    Mi volis prunti la necesan sumon, sed
al mi oni rifuzis, kaj nun mi estas en tia situacio   

   Arturo ne finis sian penson, Ĉar lin interrompis sinjorino Anneto,
fajre lin ekkisinte

  Karulo mia, ŝi diris  plenumu mian unuan peton!

  Ho, jam antaŭe mi donas mian vorton de honoro! rapide respondis
Arturo  por vi mi estas preta Ĉion fari, nur ordonu!

  Prenu de mi la necesan sumon da mono!    Mi ne estas riĈa,
sed mi ĝoje, kun plezurego helpos al vi kvankam malmulte    kiom vi
bezonas?

   Arturo ne respondis Li videble ne atendis tian peton; sed, antaŭe
doninte vorton, li ŝajne ne sciis, kion li devas respondi

  Ne, mia bona, mia kara, li diris fine  mi ne povas, mi ne havas
la rajton preni de vi monon    Vi postulas ion neeblan   

  Sed via vorto?

  Pardonu, mia amiko, mi donis ĝin en rapideco, mi eĈ ne povis
pensi, ke vi min petos pri tio Ĉi    Ne, ne, mi ne povas, tute ne
povas!   

  Arturo, amata mia, mia karulo, petegis sinjorino Anneto  se vi
min efektive amas, vi ne rifuzos al mi en tiaj bagateloj Mi ja ne
donacas al vi tiun Ĉi monon, mi ĝin pruntas Ĉu estas al vi pli
agrable kuradi al fremdaj homoj, de kiuj vi facile povas ricevi rifuzon?
Kaj fine Ĉu povas esti inter ni iaj kalkuloj?! La afero, kiun vi
entreprenas, estas ja por mi tiel same interesa kaj grava, kiel ankaŭ
por vi mem, tiu Ĉi afero estas ja nia komuna    Karulo mia, diru,
kiom vi bezonas?

   Arturo ankoraŭ ŝanceliĝis, sed post kelka tempo, cedante al ŝiaj
admonoj kaj petegoj, li diris, ke li bezonas mil rublojn Sinjorino
Anneto kvankam ne atendis aŭdi pri tia tre granda por ŝi sumo, tamen,
vidante, ke ŝia Arturo sendube gajnos la aferon, ŝi tute ne domaĝis
la monon, kontraŭe, ŝi estis eĈ ĝoja, ke ŝi povas helpi al
Arturo, kiun ŝi havis jam tempon senfine ekami La tuta tago pasis
en viva gaja parolado pri la estonteco, sed venis la vespero, kaj
sinjorino Anneto forveturis en K-n

   En tiu sama semajno Arturo ricevis per la poŝto mil rublojn, kaj
de ĝojo li eĈ iom pli, ol ordinare, diboĈis en unu el la B-aj
restoracioj kun siaj bonaj kolegoj

                                   V

   Pasis monato Arturo nenion skribis Sinjorino Anneto tute ne
provis kompreni la kaŭzon de tiel longedaŭra silento kaj forte
maltrankviliĝis Fine Arturo skribis al ŝi longegan leteron, en kiu
li dankis por la sendita mono, kun kies helpo lia afero rapide ekiris
antaŭen, kaj diris, ke nun li jam estas tute konvinkita pri plena
sukceso; poste li petis pardoni lian longan silenton, kiu okazis pro tiu
kaŭzo, ke li devis persone veturi Moskvon kaj ne havis eĈ unu minuton
liberan; poste li promesis post unu monato alveturi en K-n, por kunigi
eterne sian sorton kun la sorto de la amata virino En la fino de la
letero li skribis, ke li jam elspezis la tutan monon, kiun li havis,
kaj petis sian "belan anĝelon" alsendi al li ankoraŭ mil rublojn, por
ke li povu prepari diversan necesaĴon por la edziĝo Sinjorino
Anneto estis tre kontenta, ke ŝia honesta amiko estas tiel senceremonia
rilate ŝin, kaj tuj sendis al li la deziritan sumon da mono, skribinte
kune kun tio Ĉi plej aman, plej karesan leteron, kaj ŝi mem solene
anoncis al Ĉiuj siaj parencoj kaj konatoj, ke ŝi jam estas fianĈino
Ĉiuj ŝin gratulis, Ĉiuj tre ekinteresiĝis kaj demandis ŝin, kiu
estas ŝia fianĈo, kie ŝi konatiĝis kun li, kie li loĝas k t p
Ĉiujn tiujn Ĉi demandojn sinjorino Anneto respondis, ke tio Ĉi estas
ŝia sekreto, kaj nur kontente ridetis Post kelkaj tagoj la feliĈa,
gaja sinjorino Anneto komencis pretiĝadi al la edziniĝo ŝi kuradis
de unu magazeno al alia, ŝi aĈetadis ŝtofon por vestoj, tolon; ŝi
mendis edziĝofestan veston, aĈetis edziĝofestajn kandelojn Post du
semajnoj ŝi jam Ĉion pretigis, kaj kun senfina malpacienco komencis
atendi sian fianĈon Sed la stranga fianĈo denove nenion skribis
Sinjorino Anneto en la komenco vidis en tio Ĉi nenian signifon,
pensante, ke li estas nun okupita Sed pasis ankoraŭ unu monato, pasis
dua, sinjorino Anneto skribis al li leteron post letero, li nenion
respondis ŝi jam forte maltrankviliĝis En ŝia imago sin prezentis
plej teruraj pentraĴoj  jen ŝi vidis, ke ŝia Arturo estas malsana
 eble eĈ mortas, kaj apud li neniu alestas; jen ŝi pensis, ke li
perfidis al ŝi kaj ekamis alian virinon ŝi per Ĉiuj fortoj penis
forpeli de si tiujn Ĉi mallumajn pensojn, kaj Ĉiam konsolis sin per
tio, ke Arturo kredeble en la klopodoj ne havas tempon, por skribi al
ŝi, aŭ eble li denove forveturis Moskvon Tiel en senfrukta turmenta
atendado pasis ankoraŭ du monatoj, en la daŭro de kiuj la malfeliĈa
fianĈino ne havis eĈ unu minuton trankvilan Fine, tute perdinte la
paciencon, ŝi mem forveturis en B-n Alveturinte tien, ŝi venis
al la konata dometo Kia do estis ŝia mirego, kiam ŝi ekvidis, ke la
fenestroj en tiu Ĉi dometo estis tute albatitaj per tabuloj kaj sur
la pordo estis malgranda tabuleto, sur kiu per grandaj literoj estis
skribita  "tiu Ĉi domo estas vendata" ŝi staris senmove kaj eble jam
centan fojon legis tiun Ĉi mallongan anoncon Subite ŝi ekaŭdis ies
fortan malagrablan voĈon kun hebrea akcento 

  Eble vi volas aĈeti tiun Ĉi dometon? Bone, tre bone, la dometo
estas inda, ke vi ĝin aĈetu

   Sinjorino Anneto ekrigardis returnen Antaŭ ŝi staris ia hebreo,
li ridetis kaj pinĈis sian akran barbeton Ĉu iu loĝas en la
flankoparto? ŝi demandis la hebreon

  Ne, nun tie loĝas nur la gardisto, sed antaŭ du aŭ tri monatoj
tie loĝis unu sinjoro   

  Kie do estas nun tiu Ĉi sinjoro? kun viva malpacienco interrompis
lin sinjorino Anneto  kien li forveturis?   

  Fi! malestime diris la hebreo  Sinjoro!    Li eĈ ne estas
sinjoro, sed fripono, ŝtelisto! Dio lin malbenitan forbatu!   

   Sinjorino Anneto ne kredis al siaj propraj oreloj ŝi staris,
kvazaŭ frapita de tondro Ne! ne povas esti!    ŝia Arturo   
Dio, Dio!    ŝi volis kredi, ke la hebreo parolas pri iu alia

  Ĉu vi povas al mi priskribi lian eksteraĴon?

  EksteraĴon? Malbonan eksteraĴon li havas, respondis la hebreo,
kaj li komencis plej detale pentri la portreton de la fripono kaj
ŝtelisto, en kiu sinjorino Anneto tuj ekkonis sian Arturon!   

   La hebreo rakontis al ŝi, ke Arturon arestis la polico, ke li estis
du aŭ tri semajnojn en la malliberejo, el kiu li lerte forkuris kaj
malaperis, oni ne scias kien

   En tiu sama tago vespere sinjorino Anneto, malgaja, ofendita, kun
dispremita koro, revenis en K-n ŝi multe kaj longe suferis  en la
daŭro de kelkaj monatoj ŝi preskaŭ tute ne eliradis el sia Ĉambro,
malbenante la sorton, kiu tiel kruele mokis ŝian amon, kaj bedaŭrante
sian senrevene perditan monon

                                   
                                   

   Pasis du jaroj Sinjorino Anneto tre ŝanĝiĝis  ŝi fariĝis pli
maljuna, ŝia vizaĝo flaviĝis, kaj sur ĝi aperis multaj maljunulaj
sulkoj; en la buŝo mankis multaj dentoj; ŝi ĝibiĝis; ŝia kapo kaj
manoj Ĉiam tremadis, la okuloj malfortiĝis Du malgrandaj Ĉambraj
hundetoj fariĝis la escepta objekto de ŝia amo kaj aldoniteco
Ĉiutage post la tagmanĝo ŝi kondukadis siajn amatajn bestojn
promenadi

   Unu fojon ŝi, promenante, renkontis okaze amason da arestitoj,
enforĝitaj per katenoj kaj Ĉirkaŭitaj de forta grandanombra gardo
Vidante en tiu Ĉi renkonto malbonan signon, sinjorino Anneto volis jam
reiri, kaj subite el la amaso da arestitoj ŝi ekaŭdis konatan mokan
voĈon  Kiel vi fartas, sinjorino Anneto? Jam longe mi vin ne vidis
Kiam do estos nia edziĝo? ŝi ekrigardis kaj kun plej granda teruro
ekvidis Arturon!   

   Sin mem ne komprenante de tumulto, ŝi alkuris hejmen, kaj de tiu
tempo ŝi jam por Ĉiam Ĉesis promenadi, plivolante restadi dome kaj
amuziĝadi kun siaj kvarpiedaj amikoj

                                               

                            LA NIGRA VIRINO

        (El la lingvo sveda tradukis B G JONSON EL OESTERSUND)

   En la vojaĝo, kiun mi entreprenis antaŭ nelonge de Ĉikago al
Nov-Jorko, mi trovis, kiam mi maldormiĝis en la mateno, ke la vagonaro
haltis La kelnero rakontis, ke ĝi staras jam 1 1/2 horojn Mi vestis
min, kaj elirinte eksteren, mi trovis, ke ni estas Ĉe malgranda stacio
sur la kampo Mi eniris en la manĝosalonon kaj matenmanĝis kaj poste
promenadis sur la perono

   Sur la lokomotivo la lokomotivestro sidis sola kaj atendis Mi haltis
kaj babilis kun li kelkan tempon pri la maŝino Kiam mi proponis al li
cigaron, kiun li kun danko akceptis, li min petis eniri en la malgrandan
kaverneton de lia lokomotivo

   La estro, bela, granda viro en la aĝo de 40 jaroj, klarigis al mi,
kiel oni uzas la apartajn partojn de la maŝino Ĉio, kio nur povis
esti briligita, radiis kiel la suno; Ĉar la lokomotivestroj estas egale
fieraj, kiam iliaj maŝinoj estas ornamitaj, kiel domestrino, kiam ŝiaj
Ĉambroj estas ordigitaj

  Kia ornamo tio Ĉi estas? mi demandis, montrante sur ion, kiu
estis simila je insekto kaj, enkadrigita en oran kadron, pendis sur la
mureto La estro ridis ĝi estas malpli ornamo ol memoraĴo, li diris;
mi ĝin pendigis tien Ĉi, Ĉar ĝi savis mian vivon kaj la vivon de 250
aliaj homoj

  Kiel do insekto povas savi la vivon de homoj? mi demandis

  Mi ĝin rakontos al vi Ni havas multon da tempo antaŭ la
forvojaĝo

   Mi sidigis min sur la lokon de la forestanta hejtisto kaj preparis
min al la aŭskultado

  ĝi okazis antaŭ nelonge, komencis la estro, antaŭ nur unu jaro,
en printempo Mi vojaĝis sur tiu samo vojo, kiel nun, kaj havis tiun
saman maŝinon, kiel nun, la karan 499 Mia hejtisto estis tiu sama,
kiun mi havas nun, Jim Moode Jim estas bonega knabo, sed tre ema
kredi spiritojn, sonĝojn kaj antaŭsignojn Komence mi ridadis je lia
malprudenteco, sed nun mi jam ne ŝercas tiel multe pri li, de tiu
tempo, kiam ni vidis la nigran virinon

   Mi devis forlasi M Ĉirkaŭ la unua horo matene kaj esti en S je
la sesa horo En tiu nokto blovis terura ventego kaj la pluvo faladis
per riveroj jam de la komenco de la vespero Kiam mi venis al la
lokomotivejo, la ventego blovis plej terure

   Kiam Jim kaj mi estis en la vojo al la stacio kun la lokomotivo, li
diris  Ni havos malgajan veturon, Frank; mi dezirus, ke ni estu jam
feliĈe en S

   Mi ridis kaj demandis  kio tiel malkuraĝigas vin en tiu Ĉi
nokto?

  Mi sentas, ke io okazos, li diris

   Por diri la veron, mi ankaŭ sentis min iom malkuraĝa mem

   La vagonaro, kiun mi devis konduki, estis longa, multepeza kaj
konsistis preskaŭ nur el personvagonoj Mi fariĝis nerva Ĉe la penso
havi sub mia flego kaj respondeco tiel multajn centojn da personoj

   Mi ridis je mi mem pro mia malkuraĝo, kiam mi unuigis la lokomotivon
kun la vagonaro kaj poste esploris kaj trovis, ke Ĉio estas preta La
signo eksonis, kaj ni ekvojaĝis en la blovegadon La mallumo estis
netrapenetrebla, nur de la lanterno sur la antaŭaĴo de la lokomotivo
estis distrata antaŭen elektra lumo Jim metadis diligente en la fajron
kaj subtenadis la plej altan premon de aero tiel, ke ni iris antaŭen,
kiel furioj

   Apud la unua stacio, kio ni haltis, por preni akvon, mi ekzamenis
precize, Ĉu Ĉio estas en ordo, kaj Jim esploris la lanternon Ĉio
estis bona, kaj ni veturis pluen

   La mallumo fariĝis, se estas eble, pli firma La pluvo falis
ankoraŭ per riveroj Subite mi vidis tra la pluvo kaj nebulo glitantan
antaŭ ni gigantan virinan figuron, envolvitan en longan nigran
mantelon, kiu flugis en la blovado ŝi Ĵetis siajn brakojn posten kaj
antaŭen, ĝis ŝi nevidebliĝis

   Mi estis tute muta de miro kaj forgesis fari ian signon al Jim, kiu
staris antaŭ la forno Kiam li ekrigardis returnen, li ekkriis  Halo,
Frank! kio estas? vi elrigardas, kiel vidinto de spiritoj!

   Mi nenion respondis Miaj pensoj estis okupitaj je la stranga figuro,
kiun mi vidis

   Nun ni estis proksime de Rock Creek, kie ponto kondukas super
profunda rivero

   Mi fariĝis pli nerva ol antaŭe Ni veturis rapide, kaj signo estis
donita de la stacio de Rock Creek, kiu estas nur unu mejlon malproksima
de la ponto Kiam ni pasis preter la stacio, mi aŭdis, ke Jim ekkriis
Mi kuris al li kaj vidis lin tremantan de teruro Li montris eksteren en
la mallumon, kaj kiam mi ekrigardis, teruro atakis min mem

   Tie sur la reloj montriĝis tiu sama giganta virino, kiel antaŭe,
jen trankvila, jen en la plej sovaĝa danco Frank, murmuretis Jim
kun malfacileco, ne iru sur la ponton! Pro la Ĉielo, ne faru tion Ĉi!
Ne iru, antaŭ ol vi scias, ke Ĉio estas en ordo!

   Mi ne povis kontraŭstari al la penso haltigi la vagonaron kaj
malfermis la ventolilon kiel eble plej forte Apenaŭ ni haltis, mi
povis aŭdi la akvon, kiu muĝis en Rock Creek rekte antaŭ ni Kiam mi
eliris el la maŝino, la konduktoro venis al mi renkonte

  Kio estas? Kio estas? li demandis Mi sentis min tre konfuzita
Nun estis videbla jam nenia giganta virino Ni ne povis vidi pli
malproksime ol unu metron aŭ du antaŭen super la reloj Mi nenion
vidis, sed diris  Mi ne scias, kio estas, sed ŝajnis al mi, ke mi
vidis grandan nigran spiriton, kiu etendis la brakojn kaj faris al mi
signon ne iri plu La konduktoro rigardis min tute mirigita Ĉu vi
estas freneza, Frank? li diris Oni ĝin preskaŭ povus kredi Sed ni
estas ja en la proksimeco de la rivero kaj ni povas esplori

   Ni prenis niajn lanternojn kaj iris antaŭen Jim ricevis la ordonon
gardi la maŝinon Sed apenaŭ ni faris kelkajn dekojn da paŝoj, ni
haltis, rigidigitaj de teruro Antaŭ niaj piedoj estis profunda faŭko,
kie la rivero muĝis, ŝveligita de la printempaj pluvoj Kiam ni nin
returnis, ni vidis la nigran virinan figuron, kiu dancadis en sovaĝaj
turnoj La konduktoro rigardis antaŭe la faŭkon, poste min

  Ĉu tion Ĉi vi vidis, kiam vi haltigis la vagonaron?

  Jes Io alia, ol feliĈo, nin savis tiun Ĉi nokton

   Ni reiris malrapide al la vagonaro, plenaj de pensoj kaj kun malgaja
animo Diversaj veturantoj venis renkonte al ni Inter ili sin trovis
dekokjara junulo el Ĉikago, kiu estis pli rapidepensanta, ol iu el
ni Kiam li ekvidis la nigran virinon, li iris al la lokomotivo kaj
enrigardis en la lanternojn, kiuj staris tie Tie Ĉi estas nia
nigra virino! diris la Ĉikaga junulo Kaj tie estis efektive tiu
sama insekto, kiun vi vidas sub tiu Ĉi vitro Kiam mi malfermis la
lanternon, ĝi flugis kontraŭ la reflektoron

   Jen estas la tuta historio, mia sinjoro Kiam la insekto flugis
antaŭ la elektra lumo, ĝi Ĵetis ombron, kiu similis virinon,
svingantan la brakojn Ni ne scias, kiel ĝi eniris, sed kredeble ĝi
eniris tiam, kiam Jim esploris la lanternon apud la akvostacio Kiel
ajn ĝi estis, ĝi savis nian vivon per tio, ke ĝi min timigis per tiu
nigra virino

   Jen estas la kaŭzo, ke tiu Ĉi malgranda insekto estas sub vitro kaj
en kadro Tio Ĉi estas, por min memorigi, kiel ni estis savitaj per
tiu Ĉi insekto Jes, vi nomas ĝin okazo, mi kredas, ke ĝi estis
sendaĴo de Dio

  Ĉio en ordo! ekkriis la konduktoro, elirante el la telegrafa
stacio, portante paperon en la mano

   Jim, la hejtisto, venis en la maŝinon kaj mi en mian vagonon

                                               

                          LA KARAJ BRACELETOJ

   Estis en la plej gloraj tagoj de la unua franca imperio Parizo estis
tre gaja Festoj kaj baloj sekvis unu post la alia, kaj ŝajnis, ke la
stelo de la imperiestro brilas la plej hele, antaŭ ol ĝi por Ĉiam
estingiĝos Ĉio, kion Parizo havis en si da brilo kaj beleco, devis
hodiaŭ sin kolekti en la opero, Ĉar oni sciis, ke la imperiestro
intencas honori ĝin hodiaŭ per sia alesto, kaj pro tio la opera teatro
estis plenigita de la plej brilanta Pariza societo

   La uverturo pasis; la imperiestro, akompanata de la imperiestrino
brilanta de beleco kaj diamantoj, Ĵus eniris en sian loĝion; lia
sekvantaro en uniformoj de Ĉiuj koloroj de Ĉielarko staris en la
posto de la loĝio Post minuto la kurteno devis esti levita kaj la
opero komenciĝi Sed en tiu sama momento, kiam Ĉiu retenis la spiron
en atendado, oni ekaŭdis la bruon de vesto; la dua loĝio, dekstre
de la loĝio imperiestra, malfermiĝis, kaj eniris la belega edzino
de la ambasadoro N Ne miro, ke neniu plu observadis la levadon de la
kurteno; ne miro, ke Ĉiu okulo kiel ensorĈita direktiĝis sur la
virinon, kiu Ĵus okupis sian seĝon kaj trankvile, kun aristokrata
malŝateco, rigardis Ĉirkaŭen, Ĉar sur ŝiaj brakoj, radiante kiel
fulmo, brilis braceletoj, pri kiuj Parizo jam tiom multe aŭdis kaj
kiujn la imperiestro vane provis aĈeti Murmuro de admiro kuris tra
la teatro, kaj nur poste oni sin turnis al la agado sur la sceno Kiam
la kurteno post la unua akto falis, unu servanto en imperiestra livreo
eniris en la loĝion de la ambasadoro N

  ŝia Imperiestra Moŝto rimarkis la braceletojn kaj estis frapita
de admiro; ŝi demandas, Ĉu sinjorino la dukino volos havi la bonecon
permesi al la imperiestrino rigardi unu el ili de proksime?

   En momento la bela brako estis nudigita de la multekostaĴo, kaj
kun ekkrio de raviĝo la imperiestra servanto salutis kaj eliris el la
loĝio, portante kun si la braceleton, kiu kostis pli ol milionon da
frankoj

   La kurteno falis post la tria akto, leviĝis denove al la kvara,
kaj Ĉiam ankoraŭ la edzino de la ambasadoro kun boneduka ĝentileco
atendis la redonon de siaj multekostaj juveloj La kortego imperiestra
sin levis kaj foriris, kaj Ĉiam ankoraŭ la braceleto ne estis
redonita

   La duko fine fariĝis malpacienca, veturis en la imperiestran palacon
kaj petis pri la redono de la diamantoj La afero klariĝis, kaj la
duko konvinkiĝis, ke la imperiestrino neniam sendis peti la braceleton
kaj ke la homo en la imperiestra livreo estis unu el la plej kuraĝaj
ŝtelistoj de la Ĉefurbo Li ordonis al sia veturigisto veturi al la
estro de la polico, kaj, antaŭ ol la nokto pasis, centoj da plej lertaj
policaj oficistoj traserĈis la tutan Parizon pro la ŝtelitaj juveloj
La duko, plena de timo, dume restis en la polica oficejo, dum la dukino
en la domo maltrankvile atendis la reporton de ŝia braceleto

   Ĵus batis la sesa horo, kiam Ĉe la pordo de la palaco de la duko
forte eksonis la sonorilo kaj unu polica oficisto deziris paroli kun
la dukino Profunde salutante, tiu Ĉi rakontis, ke oni kaptis la
ŝteliston kaj trovis Ĉe li la braceleton Sed la fripono persistas, ke
li ne estas ŝtelisto, kaj la braceleto jam de multaj jaroj sin trovas
en posedo de lia familio Tial la duko petas sinjorinon la dukinon, ke
ŝi transsendu al li la duan braceleton, por ke oni povu kompari la
ambaŭ

   Ne dirante vorton, la dukino malfermis sian juvelujon kaj donis al la
policisto la duan braceleton Tiu Ĉi kun profunda saluto forlasis la
Ĉambron, kaj la sinjorino iris dormi kaj sonĝi pri siaj braceletoj

   Kiam la horloĝo batis la naŭan horon, la ambasadoro, laca de
maldormo kaj en malbona humoro, venis en la Ĉambron de sia edzino kaj
Ĵetis sin malespere sur seĝon La sinjorino malfermis la okulojn kaj
kun gaja rideto demandis pri siaj braceletoj

  Malbenita bando! ekkriis la duko, ni nenion povas sciiĝi pri ĝi

  Kio! ekkriis la sinjorino, Ĉu vi ĝin ne ricevis returne? La
oficisto, kiu prenis la duan braceleton, diris, ke la ŝtelisto estas
kaptita kaj la braceleto trovita Ĉe li

   La duko eksaltis kun krio de teruro kaj petis sian edzinon kun raŭka
voĈo, ke ŝi donu al li klarigon

   ŝi ĝin faris, kaj ĝemegante la duko falis sur la seĝon

  Mi Ĉion komprenas! li ekkriis La friponoj ŝtelis de vi ankaŭ
la duan braceleton, Ĉar ni neniun sendis tien Ĉi La homo, al kiu vi
ĝin donis, ne estis oficisto, sed ankoraŭ pli aroganta ŝtelisto, ol
la unua

   Kaj tiel ĝi efektive estis La braceletoj neniam estis retrovitaj,
kaj nur per ĝemo ofte la ambasadoro rememoradis la paradan operon,
kiu faris lin je kelkaj milionoj malpli riĈa, ol li estis, kiam li
sian belegan edzinon levis en la kaleŝon kaj ordonis al la veturigisto
veturi al la opero

                                               

                            NUR UNU VORTON!

                       (Noveleto de L E MEIER)

   Estis la mateno post dancado Tio Ĉi daŭris ĝis la kvara horo;
tiam ankoraŭ oni kunesidiĝis, por trinki nigran kafon ĝis Ĉirkaŭ la
kvina horo Post tio Ĉi oni disiris hejmen

   Ho, kiel bela estis tiu dancado! Amuzoj ne mankis kaj, kontraŭ la
ordinaro, la nombro de la dancantoj estis granda; eĈ sufiĈe maljunaj
sinjoroj estis enŝiritaj per la plezurego kaj alportis oferojn al la
diino de la dancado Kiam matene oni reiradis hejmen, la plej junaj el
la mondo sinjora estis la ĝentilaj akompanantoj de la sinjorinoj kaj
fraŭlinoj La maljunaj sinjoroj jam longan tempon estis dormintaj, Ĉar
la mateno Ĉiam apartenas al la junularo

   Tiel ankaŭ Ella, la belega filino de la komerca konsilano Balding,
feliĈe venis al la pordo de la gepatra loĝejo, kaj ŝi estis kune kun
la patro kaj patrino, Ĉirkaŭita de amaseto da junaj herooj de danco
Oni ŝercadis kaj ridadis dum la irado; la komerca konsilano estis gaja,
kaj la patrino havis sian "bonan tagon"

   La disiĝado iom longiĝis  Ĉiu el la sinjoretoj penis diri ion
aparte agrablan, kaj Ĉiu el ili pensis, ke li ricevis de Ella premon de
mano aparte signifan, Ĉiu kredis, ke li estas sole preferita

   Ĉu Ĉiuj?

   La plej poste tie restis unu juna sinjoro, kiu atendis ĝis Ĉiuj
antaŭirintoj ricevos sian "maneton"; tiam ankaŭ li mem povus diri
adiaŭ al Ella

   Tio estis la doktoro Gering, juna juĝisto Li estis tre trankvila
kaj modesta "Trankvilaj akvoj estas profundaj", diras proverbo germana,
kaj modesteco ofte kaŝas firman certecon

   Kiam la lasta antaŭstaranto diris adiaŭ la konsilano kun lia
edzino jam staris en la nefermita pordo, kaj post ili servanto kun
brulanta kandelo Gering iris antaŭen, por komenci sian preparitan
parolon de adiaŭ Sed en la minuto kiam li levis la manon por saluti
Ella'n, tiu Ĉi sin turnis al la amaseto de la foririntaj sinjoroj 

  Vi ne forgesu do, kion vi promesis, sinjoro de Stetten!

   Kaj de tie voko eksonis 

  Certe ne, mia fraŭlino, mi ne bezonas ja pli ol unu vorton!


  Ella, nun venu do! eksonis voko de en la pordo, kaj la sinjorino
konsilanedzino jam preninte la veston de sia filino altiris tiun Ĉi en
la domon

  Bonan nokton! ankoraŭ ekkriis Ella Bonan nokton! resonigis la
amaseto Gering ankoraŭ staris kun levita mano Ella jam eniris en
la domon, la pordo fermiĝis jen li staris sen "maneto" kaj sen
adiaŭdiro, kaj la parolo restis neparolita!

   Trankvile kaj modeste Gering reiris en sian loĝejon

   Li iris tre meditante kaj tre malrapide Ĉiuj aliaj jam de longa
tempo estis foririntaj

   Veninte en sian loĝejon, li fine memoriĝis je si mem Li ekĝemis
kaj parolis al si mem, kiel post la eldono de ia juĝo mortiga 

  Nur unu vorton nur unu vorton se ŝi dirus al mi! La juĝisto
Gering ankoraŭ la duan fojon ekĝemis kaj poste ekdormis en la veninta
mateno

   Estis luma tago, kiam Ella maldormiĝinte vidis la sunon brilantan
tra la kurtenoj de la Ĉambro

   ŝi pripensis la faritaĴojn de la tago pasinta kaj ridetis kontente
Sed jen per unu fojo ŝi malgajiĝis Jen unu rememoro malagrabla ŝi
rememoris la disiĝon, rememoris la juĝiston Gering, kiu estis la sola,
kiu ne diris al ŝi eĈ unu vorton! Ĉiuj sinjoroj premis ŝian manon,
Ĉiuj diris ion amindan, sed li sola silentis Li eĈ ŝajne intence
restis poste!

  Mi tamen kredas, ke li estas senkulpa, diris ŝia plej bona
amikino Mathilde, kiu, vizitinte Ella'n en la vespero, sidis kun ŝi en
la Ĉambro de Ella, por paroleti pri la dancado pasinta Vi scias, ke
tro alproksimiĝi estas tute kontraŭ la karaktero de Gering kvankam
mi devas konfesi, ke tio Ĉi estas eco stranga Ĉe juĝisto; sed kiu
scias, Ĉu li ne estos tute alia en lia juĝa servado?

  Tro alproksimiĝi? respondis Ella Inter tro alproksimiĝi kaj
_intence retiriĝi_ estas ja granda diferenco!

  Certe! Sed   

  Kio povas lin fari tia? Certe li bone scias, ke mi lin amas Ĉu
mi ne kun li dancis la unuan valson? Ĉu ne li sidis kune kun mi Ĉe la
vespermanĝo? Kion pli mi povus fari? Ĉu mi mem devas alforĝi lin per
ia aparta atento? Ĉu eĈ ne estas lia propra afero diri    kio devos
esti dirita? Ho! tia modesteco! Nur unu vorton li bezonas diri, kaj tiam
Ĉio estos farita Sed neniel li diras tiun vorton!

  Kara mia Ella! Ne Ĉiuj homoj havas egalan karakteron! Ofte en ia
viro oni trovas ian econ, kiu konvenus multe pli bone al virino Diru
mem  kio hodiaŭ pli multe devigas la virinojn plendi  la modesteco
aŭ la tro granda proksimiĝado de la sinjora mondo? Certe! Gering estas
escepto el la regulo, kaj tio Ĉi distingas lin!

  Kaj kiel fine ni venos al la celo? mi ne povas rekte diri la
vorton liberigontan, kaj li mem estas tro modesta!

   Ella parolis iom kolere  ŝiaj vangoj ruĝiĝis, kaj Mathilde vidis,
ke la okuloj de la amikino malsekiĝis

  Jen estas la tempo por agi, diris Mathilde interne kaj
pripensadis, kiel ŝi mem povus helpi la aferon Kun la tempo vi alvenos
al la celo, ŝi konsolis la amikinon Eble Walter iel povos helpi!

   Tiuj Ĉi vortoj videble reanimis Ella'n Walter, ŝi respondis,
jam promesis al mi sian helpon Kiam ni hodiaŭ matene disiĝis, mi
diris al li  "Sed ne forgesu, kion vi promesis!

  Kaj kion li diris?

  Certe ne! Mi bezonas nur unu vorton!

   Walter de Stetten, oficiro husara, estis la fianĈo de Mathilde, kaj
pro tio li estis ankaŭ la konfidulo de la du amikinoj Li koniĝis
kun la juĝisto, kiam ili estis kolegoj-studentoj, kaj li nun volonte
akceptis la laboreton, kiun Ella al li transdonis ŝi mem kaj per sia
amikino  certiĝi, Ĉu Gering efektive amas Ella'n

   Post tagmanĝo, kiun Stetten kaj Gering kutime prenadis kune en
restoracio, la oficiro fidela al sia principo ne longe pripensi, sed
rekte aliri al la celo komencis sen ia antaŭparolo pri Ella

   Stetten estis rekte la kontraŭaĴo de sia amiko Dum tiu Ĉi pro
multa pripensado kaj granda modesteco ŝanceliĝadis frapi al la pordo
de sia sanktejo, Stetten iam estis preta enbati tiun Ĉi pordon

  Kiam do estos via fianĈiĝo? li demandis la amikon

   Gering lin miregante ekrigardis; li intencis respondi, sed ne povis

  Sen ia ŝerco, jen estas la tempo por fine konfesi vian intencon!
La tuta urbo parolas pri vi du kiel pri estontaj geedzoj Nun aliru al
la celo! Vi estas enamita en Ella'n vi mem min tion sciigis ŝi
ankaŭ amas vin Tion mi scias, kaj vi ĝin scias ankoraŭ pli bone!

   Gering lin aŭskultadis ne ferminte la buŝon

  Ho! ne rigardu min do tiel miregante! parolu fine! Stranga
juĝisto vi estas al vi mankas la parolo por defendiĝi! Ĉiam nur
ian unuan vorton vi bezonas por komenci!

  Jes, la unuan vorton! diris Gering malgaje Kial ŝi ne decidiĝas
paroli?

  Jen! diris nun kvazaŭ miregante Stetten, la unuan parolon Ĉiam
devas diri vi! Ĉu la fraŭlino eble devus sin turni al vi  Sinjoro
juĝisto, mi intencas havi vin, Ĉu vi volas, jes aŭ ne!

  Tion mi ne pensas, ne!

  Kion do? Mi vin ne komprenas  Nun vi du jam unu kun la dua
koniĝis antaŭ kelkaj monatoj; Ĉiu homo ellegas el viaj vizaĝoj, ke
vi amas unu la duan sed nek vi nek ŝi decidiĝas ĝin konfesi! Vi
mem ankoraŭ pli malmulte ol Ella kvankam vi estas viro! Mi estas
tute certa, ke vi ne ricevos rifuzon kaj vi mem ĝin scias pli bone
ankoraŭ

  Mi? Ho, se mi ĝin scius! Vi mem diru  kian certecon mi havas
por ĝi? Ĉu Ella parolis nur unu solan fojon eĈ plej malgrandan
vorteton, kiu min certe esperigus? EĈ ne unu solan vorton! Kaj mi timas
esti rifuzita!

  Grandegan estimon mi sentas por juĝisto, kiu tiel malmulte konas
la pruvojn efektivajn! Ni ne ŝercu, Herman, la afero devas
esti finita Kian pruvon vi atendas de Ella por fari vin certa je via
feliĈo?

  Nur unu vorton!

  Tion saman Ella atendas de vi!

  Ho!

  Mi certigas vin per mia honoro!

  Ej! Tiam   

  Tiam via sorto dependas de tiu, kiu el vi du diros la unuan
vorton? aŭ pli bone vi ambaŭ devos diri unu vorton tio estas tiel
komprenebla, kiel unuoble unu estas unu!

   Gering restis pripensanta  jen li staras antaŭ tiu foso, kiun li
devus transsalti! Lia malgaja vizaĝo ridigis lian amikon Mi nun
bone komprenas, ke mi mem devos helpi la aferon, diris Stetten

  Vi? demandis mirante Gering, kaj en tiu sama minuto la espero
reanimis lian vizaĝon

  Jes, respondis Stetten, mi mem estos sekundanto por vi, kaj
Mathilde por Ella Ho, la duelo estos gajega! Mi estas sciema, kiu el vi
unue vundos la duan! Sed mi estas certa, ke la frapo estos sen malbona
rezultato, de kiu ajn flanko ĝi venos!

   Gering ne multe esperis de la provo, sed ridetis

   Stetten sin levis kaj kune kun Gering foriris el la manĝejo

  Mi vin sciigos pri la sekvantaĴo, estu certa! diris Stetten,
premante la manon de Gering kaj disiĝante kun li

   Stetten iris al sia militistejo, Gering iris al sia juĝejo Li
tiam skribis parolon defendan, kaj kiu el liaj konatoj legus la lertan
parolon, kiun Gering skribis, tiu neniel kredus, ke la skribanto tiel
vane serĈis nur unu vorton! 

   Post kelkaj tagoj estis la lasta semajno de la monato Majo, kaj la
vetero estis plej bela Herman Gering sidis antaŭ siaj skribaĴoj
Estis Ĉirkaŭ la sepa horo de vespero, kaj la juĝisto sin preparis
eliri Tiam la skribisto de Gering venis en la Ĉambron kaj donis al
Gering ian leteron Tiu Ĉi letero venis de Stetten, kiu per ĝi invitis
sian amikon fari kun li promenon en la morgaŭa dimanĈo La lastaj
vortoj de tiu letero estis la jenaj 

  Diru al la transdonanto nur unu vorton  "jes" aŭ "ne" estos
sufiĈe

   Gering komisiis la skribiston diri al la alportinto nur "Jes", kaj li
eliris el la juĝejo

   Je la mateno de la veninta dimanĈo la du amikoj kune promenis tra
la kampoj en la ĈirkaŭaĴo de la urbo kaj eniris en belegan arbaron
La tago estis belega, aero kaj lumo plenaj je gajeco kaj freŝeco
Stetten mem estis aparte gaja kaj tiel li faris sian amikon Gering
ankaŭ gajeta La du amikoj iradis, parolante pri diversaj objektoj

   Stetten parolis pri multaj objektoj, sed ne tuŝis eĈ per unu vorto
la aferon de kelkaj tagoj antaŭe

  Stranga ĝi estas, interne pensis Gering; li do komencu!

   Gering de tempo al tempo penis igi la amikon tuŝi la aferon, sed
Stetten ŝajnis ne kompreni kaj intence parolis pri aliaj objektoj

   Tiel ili ambaŭ fine venis al loko, kie la arbaro estis iom
travidebla Preterirante, Gering rimarkis ne malproksime antaŭ ili du
sinjorinojn, kiuj nerapide iradis antaŭen Li ne povis ilin rekoni, sed
io nekonata faris pli rapide bati lian koron

   Stetten ne diris eĈ unu vorton, ŝajnis, ke li ne vidas la virinojn
Gering intence silentis Post kelkaj paŝoj la sinjorinoj ne estis
pli videblaj La parolado estis finita, kaj Gering meditante iradis
sur la nelarĝa vojo post sia amiko, kiu, disŝovante ie kaj ie la
branĈojn, nelaŭte kantadis la kanton de Heine  "Mi ne scias, kion
signifas   "

   Fine Gering rekomencis paroli 

  Tie Ĉi estas pli kaj pli interese Ni iras tra efektiva densaĴo
antaŭmonda!

  Jes, respondis Stetten, estos ankoraŭ pli interese, kiam fine la
arbaro finiĝos Estis beleta vojo, certe!

   La arbaro iom post iom maldensiĝis, kaj kiam Stetten disŝovis la
lastajn branĈojn, montriĝis herba loko Ĉirkaŭita de la arbaro, kaj
en la fino de tiu loko estis bela dometo arbarista

  Ĉu tie Ĉi ne estas belege? demandis Stetten

  Belege, certe! respondis Gering; sed Stetten aldonis 

  Mi diras al vi, amiko, ni trovos ankoraŭ ion pli belegan!

  Kion do li intencas? sin demandis Gering

   La du amikoj aliris al la dometo En la mezo de la vojo Stetten sin
turnis al la dekstra flanko

  Ni eniros en la dometon per poste, li diris Ili tiel Ĉirkaŭiris
la dometon tra la arbaro kaj proksimiĝis al ĝardeno Stetten estis
kelkan pecon pli antaŭe

   Jen du sinjorinoj elirintaj el la pordo alvenis al la du amikoj

  Ho! kontraŭvole ekkriis Gering, Ĉar li rekonis la samajn du
virinojn, kiujn li antaŭe vidis en la arbaro

   Kiam la du sinjorinoj eliris el la ĝardeno, Stetten rapide
alproksimiĝis al ili, salutinte ilin ĝentile

   ĝi estis Mathilde kun Ella

   Stetten mallaŭte diris al Ella kelkajn vortojn, kaj tiam tiu Ĉi
ruĝiĝis Certe! diris Stetten laŭte, demandu do lin vi mem!

   Gering dume alvenis Antaŭ ol li povis saluti la sinjorinojn, Ella
alpaŝis al li kaj diris 

  Ĉu tio estas efektive vera, kion sinjoro de Stetten min sciigis?

  Jes aŭ ne! rapide ekkriis Stetten al Gering Nur unu vorton 
jes aŭ ne! Kaj li rigardis sian amikon kiel sciante, ke tiu Ĉi ne
povus respondi ion alian krom "jes"

   La rigardo de Ella nun ekbrilis ĝi estis tia rigardo, ke Gering
ĝin sentis en sia koro tiel magnete Ella nenie ankoraŭ lin
rigardis! ŝi atendis la respondon; ŝajnis al li, ke li vidas kaj
sentas, ke ŝi atendas nur la unu vorton  "jes" Kaj tamen li ne sciis,
pri kio propre ŝi lin demandas Sed en la demando estis io, kion li
komprenis tre bone; ŝi ĝin elparolis per sia malseka rigardo; ŝia
brusto sin levadis kaj mallevadis, kaj jen ŝia mano estis donita al li

  Ĉu estas vere, Herman? ekparolis ŝi nun tiel karese kaj plene je
amo, ke Gering tute forgesis la ĈirkaŭaĴon Li vidis pli nenion krom
ŝi, li aŭdis nur ŝian voĈon; la tuta mondo ŝajnis foresti Li nun
sentis feliĈon, tiu Ĉi sento lin venkis, li prenis ŝian manon Tiel
varme kiel nenie ankoraŭ li ekparolis al ŝi, li respondis 

  Jes, Ella, jes!

   Kaj la du amantoj sin Ĉirkaŭprenis Jen! ekkriis Stetten Ĉu mi
ne plenumis mian promeson? Mi plenumis eĈ pli ol tion, Ĉar mi promesis
nur unu vorton, sed Gering nun elparolis eĈ tri vortojn!

   Kiam la sekvantan tagon Stetten venis en la loĝejon de sia amiko,
li mirante lin vidis vestitan en nigra surtuto kun kravato kaj gantoj
blankaj

   Stetten ne bezonis longe demandi

  Ĉu vi iras al la komerca konsilano Balding?

  Jes

  Kaj kion vi respondos, kiam tiu Ĉi vin demandos sinjoro juĝisto,
kion vi deziras?

  Nur unu vorton, Stetten!

  Kaj tiu Ĉi vorto estos?

  Ella'n!

                                               

                         LA PORCIO DA GLACIAĴO

                        (Rakonto de L DILLING,
            tradukita de EDUARD HALL el JOENSUU (Finnlando))

   Estis tre agrable en la buduareto de sinjorino Breine La meblaj
kovriloj estis el blua atlaso, kaj la lignaĴo de la seĝoj estis
origita Tie sin trovis ankaŭ multaj etaĝaretoj, egale kovritaj per
blua ŝtofo kaj ornamitaj per bluaj franĝoj, kiujn najletoj origitaj
firme tenis Ĉirkaŭe en la Ĉambro estis distrita ankoraŭ multo da
sendifinaj puf-seĝoj, aŭ kiel ili estas nomataj, tiuj remburitaj,
rondaj, kvarangulaj kaj ovalaj objektoj kun bluaj atlasaj kovriloj kaj
amaso da nekompreneblaj laĈaĴoj kaj penikaĴoj En unu angulo de la
buduaro, apud la fenestro, staris pianeto kun la postflanko turnita al
la interno de la Ĉambro Kiam oni sidiĝis al la piano, oni sidis tie
efektive kaŝita, Ĉar grandaj foliokreskaĴoj sur la ambaŭ flankoj de
la instrumento formigis vere tropikan laŭbon en tiu Ĉi malgranda Edeno
de la sinjorino

   Estis trankvile kaj pace en la buduareto, Ĉar neniu tie sin trovis;
kaj duonhela kvieta lumo sin vastigis tra la tuta Ĉambro Vere, la
origita lampo, pendanta de la plafono, brulis, sed tiel super ĝi, kiel
ankaŭ super la kandeloj sur la skribotablo estis koketaj ŝirmiloj La
blua silka pordokurteno estis tirita antaŭ la pordo, sed el la flankaj
Ĉambroj estis aŭdata dancmuziko kaj viva interparolado; Ĉar tiun Ĉi
vesperon estis balo Ĉe la komercegisto Breine, la sinjoro de la domo

   La muziko silentiĝis momente, la pordokurteno ekĴetiĝis flanken,
kaj sur la sojlo de la pordo sin montris alta, gracia virina figuro
Kelkaj frake vestitaj sinjoroj, kun la haroj kombitaj sur la frunto
kaj la klakĈapelo sub la brako, Ĉirkaŭis ŝin; sed ŝi forigis
ilin kun mieno de reĝino, antaŭtiris rapide la kurtenon antaŭ la
pordo kaj falis poste laca sur unu el la silkokovritaj kanapoj ŝia
vizaĝo estis tre delikate formita kaj pala, la okuloj mallumaj,
grandaj kaj radiantaj, kaj la nigraj haroj, frizitaj a la Titus,
portis neniajn aliajn ornamojn, ol paro da diamantaj steloj ŝia tre
dekoltita vesto, el salmokolora atlaso kaj brodita silko, estis unu
el tiuj nepriskribeblaj, majstraj tualetoj el Parizo, kie puntoj kaj
bantrozetoj, faldoj kaj festonoj sin kuniĝis en mirinda bonordita
senordeco, dum kelkaj grandegaj girlandoj da artaj rozoj faris surprize
belan efikon, precipe tial, ke ili estis metitaj en la plej neimageblaj
lokoj

   ŝi estis bela, kiel ŝi kuŝis tie, lace etendita sur la kanapo,
ludante kun monstra ventumilo; kaj pli bela ankoraŭ ŝi estus, se ŝia
vizaĝo ne havus tiun malŝateman fieran esprimon ŝi estis laca de la
bala muziko kaj vanila glaciaĴo, de amindumaj rigardoj kaj sengusta
flataĴo de la frake vestitaj sinjoroj kaj naŭzaj salonparfumoj

   ŝi estis fiera, Ĉar ŝi estis Ĉiam kutiminta, ke oni ŝin starigu
sur piedestalon, Ĉirkaŭatan de genufleksantaj kavaliroj; sed ŝi nun
estis jam tute laca de tiu Ĉi adorado, ŝi estis laca esti diino de
balo Vere, ŝi bone sciis, ke ŝi prezentis tre belan figuron sur la
piedestalo, Ĉar ŝi estis bela statuo; sed ŝi sciis ankaŭ, ke oni
admiradis la statuon pleje tial    ke ĝi havis veran origaĴon

   Stella Adler tia estis ŝia nomo restis ne longe ne malhelpata
La pordokurteno kraketis, Stella levis senpacience siajn lacajn okulojn,
sed kiam ŝi ekvidis, kiu envenis, ĝoja rideto eklumis sur ŝia bela
vizaĝo La eniranto estis belega sinjorino de Ĉirkaŭ tridek jaroj,
kun plena figuro kaj floranta gajema vizaĝo ŝiaj nigraj haroj estis
kunvolvitaj en pezaj plektoj super la kapo kaj ornamitaj per kufeto da
blankaj plumoj kaj ruĝaj rozoj ŝi havis sur si veston el vinruĝa
veluro kaj atlaso kun riĈa garnituro da kremkoloraj puntoj ŝi estis
sinjorino Breine, la edzino de la komercegisto Breine kaj la regantino
de tiu Ĉi eleganta domo

  Mi sciis bone, ke mi vin tie Ĉi trovos, diris sinjorino Breine,
sin sidigante apud sia amikino Kiel mi ĝojas, ke mi vidas vin Ĉe mi
tiun Ĉi vesperon Pensu nur, ke ni du ne parolis jam unu kun la dua de
unu tuta longa jaro! Kaj tio estis en la bona urbo Parizo, kiam mi, post
mia edziniĝo, vojaĝis tien kun mia kara edzo, kaj vi estis ankoraŭ en
pensio Nun ni havos ree agrablan horon por babili

  Se ni nur ne faras maljustaĴon al viaj aliaj gastoj, Fanny

  Ne, nun mi estas absolute ekster danĝero, Ĉar nun la tuta
bestaro estas en la manĝejo por sin nutri, aŭ pli delikate esprimite,
por vespermanĝi Kiam ni laste estis kune en Parizo, tio estis ankaŭ
sur balo, Ĉu vi tion memoras? Tion devus patreto Breine scii, ke lia
edzino veturis al opera maskobalo, dum li estis en la kolektiĝo nacia
kaj kuŝis en Versailles! Kaj Ĉu vi ankoraŭ memoras, ke ni perdis unu
la duan en la premado kaj devis reveni hejmen Ĉiu aparte?

   Stella ekĝemis kaj murmuretis duone por si mem  Ha, jes! tiun
maskobalon mi ne facile forgesos!

  Sed vi ne volus iom manĝi, Stella?

  Ne, mi dankas, mi ne estas malsata

  Jes, malkaŝe dirate, vi ne multon perdas per tio Ĉi, Ĉar tie
estas nek birdo, nek fiŝo, aŭ pli ĝuste, estas de la ambaŭ specoj
Kiel tiuj bufedoj estas tamen bonega elpensaĴo! Oni pakas kune Ĉiujn
eblajn kaj neeblajn homojn en la plej malgranda loko, oni ŝarĝas el
Ĉiuj eblaj kaj neeblaj pladoj sur unu kaj tiu sama telero, kaj tiam oni
tion manĝas en la plej maloportuna situacio! Sed unu glason da vino vi
povas tamen trinki?

  Ne, mi estas tiel laca, mi bezonas nur iom ripozi

  Sur viaj laŭroj, jes! Ha, kian feliĈon, aŭ pli ĝuste
malfeliĈon, vi faris en la bala salono! Sur la tuta planko estas
disĴetitaj koroj, kiujn la malfeliĈaj sinjoroj perdis! Mi devos lasi
ilin elbalai, antaŭ ol ni komencos danci, Ĉar alie oni povas faleti
sur ili! La sinjoroj flugetis ja Ĉirkaŭ vi   

  Jes, kiel muŝoj Ĉirkaŭ sukero aŭ teologo Ĉirkaŭ paroĥo!
diris Stella kun malŝatema trajto Ĉirkaŭ sia bela buŝo La vivopano,
mia kara, estas por ili la grava demando Sed la edziĝoĈasantaj
sinjoroj faras laboron vane! Mi volas esti amata pro mi mem kaj ne pro
mia mono!

  Malsaĝulineto! diris Fanny, donante al sia amikino nefortan
frapon per la ventumilo; Ĉu vi estas do tiel malbela, aŭ Ĉu vi
pensas, ke la sinjoroj estas tute blindaj? mi opinias Ĉiam, ke juvelo
estas duoble pli bela, kiam ĝi estas enkadrigita en oro

  Ili estas por mi tute indiferentaj

  Ha, mi komencas kompreni Via koro ne estas plu libera

  Jes, sincere dirate, kara Fanny, mi estas efektive enamita; kaj
kiam oni havas unu en la koro, oni ne havas lokon tie por multaj

  Tio dependas de la konstruo de la koro Estas koroj, kiuj estas
tiel elastaj, ke en ili dudek trovus bone lokon! Sed kiel la feliĈa
homo sin nomas? Ĉu mi lin konas?

   Stella mallevis la kapon

  Mi lin ne konas mem! mi ne scias lian nomon, kaj eble mi lin
revidos neniam!

  Kiaj sentimentaj kapricoj tio estas? demandis sinjorino Breine kaj
skuis la kapon Sed oni devigas sin Ĉiam havi ion por sin turmenti! Se
oni ne havas zorgojn pro pano, oni tiam faras al si zorgojn de amo! Sed
Ĉu vi permesos al mi demandi   

   La sinjorinoj estis interrompitaj de frizita kelnero, kiu eniris
dancante sur la pintoj de la piedoj Kelnero Olsen estis Ĉiam
melankolia Li suferis konstante doloron de kapo kaj de malfeliĈa amo,
kaj ambaŭ doloroj naskiĝis de lia penema partoprenado en la societa
vivo; Ĉar li trinkadis Ĉiam grandan kvanton da restoj de vino en la
nokto, kaj tio Ĉi malsanigis lian kapon, kaj li vidadis multon da
belaj sinjorinoj, kaj tio Ĉi malsanigis lian koron La lastajn estis
permesate al li nur rigardi, sed ne tuŝi, kaj tion li nomis "vandalaj
turmentoj", volante diri "Tantalaj turmentoj"

  Ĉu mi povas servi per io al la sinjorinoj? demandis Olsen kun
malgaja rideto, dum liaj akvobluaj okuloj glitis super la rondaj
ŝultroj de sinjorino Breine

  Alportu al mi porcion da glaciaĴo, diris Fanny

  Post kvin minutoj mi ĝin metos Ĉe viaj piedoj, sinjorino

  Mi preferas, ke vi ĝin metu tie Ĉi, sur la tablon!

  Tuj, sinjorino, tuj

   Li fordancis Fanny rigardis post lin kun rideto

  La interkomunikiĝo estas infekta, ŝi diris Nun la kelneroj eĈ
volas esti kavaliroj

  Tio estas ja tute natura, respondis Stella, kiam Ĉiuj miaj
kavaliroj volas esti kelneroj por mi!

   ŝi levis la brovojn kaj apogis sian Titus-kapon al la klarebluaj
silkaj kusenoj En tiu Ĉi sama minuto la pordokurteno estis Ĵetita
flanken, kaj la komercegisto eniris en la buduareton

   La komercegisto Breine estis malgranda, grasa sinjoro kun maldikaj
lume-brunaj haroj kaj lume-bruna vangbarbo iom griza La komercegisto,
kiel ŝajnis, ne estis en bona humoro

  Kiel vi fartas, sinjorinoj? li demandis, penante doni al sia
vizaĝo komplezan esprimon

  Ho, bonege! respondis Stella

  Estas por mi plezuro vidi, ke vi nun iom ripozas, li diris al sia
edzino Vi kredeble sentas vin jam tre laca esti tiel Ĵetata el la
brakoj de unu sinjoro al la brakoj de alia!

   La sinjorino ludis kun sia ventumilo kaj kantetis valson

  Vi estas, kiel ŝajnas, en tre bona humoro, diris Breine ofendite

  Tion oni vere ne povas diri pri vi, sinjoro Breine, rimarkis
Stella ridetante

  Kontraŭe, mi estas en la plej brilanta humoro   

  Ne kredu al li, Stella, diris la sinjorino Mi vidas laŭ lia
nazo, ke li estas forte atakema Li venis tien Ĉi nur por aranĝi
disputojn

  Tiam estas plej bone sin savi per forkuro

  Vi ja komprenas, ke mia edzino nur ŝercas?

  Mi devas tamen iri en la salonon Mi ŝuldas, jes, la dioj scias,
kiel multajn dancojn, kaj se mi ne pagos miajn ŝuldojn tiel baldaŭ
kiel eble, mi timas, ke miaj kreditoroj min trenos tien per forto

   ŝi foriris ridetante, lasante la edzan paron sola

  Estu tiel bona, komencu, ju pli frue, des pli bone! Ne ĝenu vin!
Mi estas preparita por la plej malbona

  Sed, Fanny kara, mi ne diris eĈ unu vorton

  Ne, sed vi estas kolerega Tio estas ja tute videbla laŭ via
nazo, kiu estas pli staranta, ol ordinare

  Fanny!

  Mi estas tro bela tiun Ĉi vesperon, ne vere?

  Vi estas jam tro modesta!

  Mi koketis tro multe kun la junaj sinjoroj, ne vere? mi estis tro
Ĵetata el la brakoj de unu sinjoro en la brakojn de alia, kiel vi vin
tiel bonguste esprimis!

  La tuta nia edzeco estis neinterrompita dancado

  Mi certe ne povas diri, ke mi dancis super rozoj

  Ha, Fanny, se vi nur scius, kia turmentiĝo estas vidi sian
edzinon, prematan al la brusto de alia, Ĉirkaŭprenatan de lia brako,
sin ruli en kapturnanta valso Ho, tiuj baloj, tiuj baloj!

  Sendanka! kaj tamen ĝi estis sur unu el tiuj Ĉi baloj, ke vi
trovis vian feliĈon! Ĉu vi memoras? Tio estis ne pli ol unu kaj duono
jaro antaŭe Tiam vi sidis tie kun bela meblita loĝejo kaj tamen sen
la plej belega meblo en domo juna edzino; kaj tiam vi komencis trovi,
ke esti tute sola en ok Ĉambroj kaj kuirejo ne estas tute sane por la
homo Kie tio Ĉi estis tiam, kiam ni renkontis unu la duan?

  Jes, estis sur balo

  Kaj kie ĝi estis, ke vi petis mian manon?

  Ankaŭ sur balo

  Tial vi havas nenian kaŭzon plendi Ni vivas bone kune

  Ho, oni vivas tre bone, kiam oni Ĉiam veturas al baloj!

  Mi estas laborema edzino

  Jes, vi manĝas vian panon en la ŝvito de via frunto sur Ĉiuj
baloj de la urbo

  ŝercu nur! Vi pentos iam vian konduton, kiam mi estos for!

  Mi jam tute kutimis vidi vin forkuradi al baloj, diris la
komercegisto, nerve ludante kun la ventumilo de sia edzino, kiun ŝi
estis metinta sur la tablon

  Hodiaŭ vere vi superas vin mem, diris Fanny, sin levante
ofendite La komercegisto sin levis ankaŭ

  Jes, mi ne povas plu tion suferi Tie Ĉi devos fariĝi alia
danco! Li prenis la ventumilon en ambaŭ manojn kaj disrompis ĝin en du
pecojn

  Vi fariĝas Ĉiam pli kaj pli bona, mia amiko Nun mi ne mirus, se
vi komencus disrompi spegulojn kaj vitrojn de fenestroj

  Mi estus sufiĈe inklina por tio Ĉi

  Ne ĝenu vin, mi petas Mi volonte helpos al vi Jen estas forna
fero! vi povas ja komenci rompi la spegulojn, dum mi ekspedos la
porcelanajn vazojn kaj la malgrandaĴojn!

   Hontigita kaj duone disarmita per la trankvileco de sia edzino,
la komercegisto forĴetis la rompitan ventumilon sur la tablon kaj
volis eliri, kiam la kelnero Olsen en tiu sama minuto enkondukis en la
kabineton junan sinjoron

  Estu tiel bona, la gesinjoroj estas tie Ĉi

   Li estis altkreska, bela fraŭlo kun kuraĝa, fiera vizaĝo, buklaj
lumaj haroj kaj paro da dikaj blondaj lipharoj kun al tiuj aliĝanta
pinta barbo

  Mi ne malhelpas?

   Breine sin returnis vive

  Georgo, vi, mia amiko? Neniel, neniel! Mia edzino kaj mi estis
nur okupitaj je kelkaj mastrumaĴoj Lasu, mi vin prezentos, mia plej
bona amiko, leŭtenanto Georgo Felsen, Ĵus reveninta hejmen el la
eksterlando Fanny, mia edzino

  Mia edzo tiel ofte parolis pri vi, ke mi vin jam tute konas

  Estas por mi ankaŭ plezuro fariĝi via konato, mia sinjorino!

  Mi aŭdis, ke vi revenis, kaj mi tiam tuj sendis al vi inviton
En ia alia vespero vi kredeble ne renkontus mian edzinon; sed tiun Ĉi
vesperon ŝi estas okaze hejme, Ĉar ŝi donas mem balon

  Ne aŭskultu lin, sinjoro leŭtenanto, li estas nur tiel malica

  Mi lin bone konas, mia sinjorino Tia li estis jam antaŭ mia
veturo Parizon

  Parizon? ekkriis Breine Mi pensis, ke vi estis en Italujo;
mirinde, ke ni ne renkontis unu la duan en Parizo Tie mi estis en la
antaŭa jaro

  En tiel grandega urbo ne estas mirinde

  Ni forveturis kelkajn tagojn post la granda opera maskobalo, diris
Fanny

   Georgo sin returnis vive

  Vi estis en la opera balo, sinjorino?

  Ne, kial    kial vi povas tion supozi?

  Tiu maskobalo, kiel ŝajnas, faris eksterordinaran impreson sur
vin, diris Breine

  Sinjoro Felsen estas tiel flamiĝema

  Tio    tio estis nenio!

  Ne, nun mi devas fari viziton en la salono kaj ne pli longe
malŝati miajn aliajn gastojn   

  Faru al mi la honoron, danci kun mi, sinjorino

  MalfeliĈe mi jam estas invitita; sed mi provos elzorgi por vi
fraŭlinon, kaj mi pensas, ke vi ne perdos per la ŝanĝo ŝi estas
juna, bela, kaj riĈa La lasta eco estas ja tio, kion la plej multaj
sinjoroj estimas pleje Mi revenos baldaŭ

   Felsen apenaŭ aŭdis ŝiajn lastajn vortojn Li staris en profundaj
pensoj kaj vekiĝis el sia revado nur tiam, kiam lia amiko lin frapis
sur la ŝultron kaj lin premis malsupren sur la sofon

   La komercegisto, metinte siajn ambaŭ manojn sur la ŝultrojn de la
leŭtenanto, rigardis al li rekte en la okulojn

  Kio estas al vi? Kiajn rememorojn vekis tiu opera balo Ĉe vi,
kiam vi fariĝis tiel ekscitita?

  Mi havis tie la plej mirindan aventuron de mia vivo Mi tiel bone
kiel fianĈiĝis kun fraŭlino, ne vidinte eĈ ŝian vizaĝon

  Kion vi babilas! Kiel tio povis okazi?

  Dum mi promenadis Ĉirkaŭe en la premado de la maskoj, mi
ekaŭdis fraŭlinan voĈon post mi, dirantan en pura norvega lingvo 
 Dio, kion mi faros! Mi min returnis kaj ekvidis gracian virinan
figuron en nigra domeno kun nigra masko antaŭ la vizaĝo Ke ŝi estis
juna kaj bela, pri tio mi estis tute konvinkita La rondaj brakoj, la
marmorblanka kolo, la purpuraj lipoj, kiuj vidiĝis inter la puntoj
de la masko, kaj la brilantaj okuloj Ĉiuj tiuj malgrandaj Ĉarmaj
detaloj estis sufiĈaj por mi, por autaŭsenti ravantan tutaĴon
Mi iris kuraĝe antaŭen kaj, prezentinte min mem kiel samlandulo,
proponis, ke mi estos ŝia kavaliro ŝi akceptis kun danko mian
brakon  mi estis ja senmaska Eble ŝi konis min el Kristianio Mian
nomon ŝi ne demandis Ni iradis Ĉirkaŭe, por retrovi ŝian amikinon,
kiun ŝi estis perdinta en la premado Ili ambaŭ havis nigrajn domenojn
sen iaj signoj, kaj tie nature sin trovis amaso da tiaj nigraj domenoj
Sekve ni promenadis longan tempon kune kaj prenis lokon en loĝio ŝi
estis sprita, edukita kaj aminda; mi estis duone malsobrigita de amo,
Ĉampano kaj dancmuziko; kaj ni ambaŭ enspiradis per plenaj pulmoj la
aromon de romaneco, kiu troviĝis en nia tuta aventuro Mi prenis ŝian
manon en mian kaj petegis ŝin levi la maskon, sed ŝi estis nemovebla
 Ne disŝiru la misteran vualon, kiu estis Ĵetita sur nian renkonton
kaj kiu aldonis al ĝi ĝian Ĉarmon Ni renkontiĝos en Kristianio la
venontan vintron, ŝi diris Lasu min nun iri, akompanu min nur al
veturilo kaj ne penu scii, kiu mi estas, aŭ sekvi min Mi konfidas al
via kavalireco Mi prenis diamantan ringon de mia malgranda fingro kaj
metis ĝin sur ŝian manon Per tiu Ĉi ringo mi vin katenas, mi
diris; kiam mi vin revidos, ni disiĝos neniam Ĉu vi volas ĝin porti?
 Jes, Ĉiam! ŝi respondis Kiam ŝi estis en la veturilo, ŝi sin
klinis super min kaj kisis min sur la frunto Ni renkontos nin en
Kristiano, estis ŝiaj lastaj vortoj Kaj nun mi tien Ĉi venis Mi iros
en teatron kaj al koncertoj, al baloj kaj vespermanĝoj, kaj la diamanta
ringo sur ŝia mano estos la stelo, kiu montros al mi la vojon al la
Bethlehemo de la amo"

  Tion oni povas nomi romano, diris la komercegisto, sin levante
Oni povus pensi, ke vi estas naskita en la kavalira tempo Sed kien la
sinjorinoj foriris? Ĉu ni ne iros al ili?

  Mi preferus resti en paco tie Ĉi Estas tiel agrable en tiu Ĉi
buduaro

  Bone, tiam mi sendos la sinjorinojn al vi Tie Ĉi estas la
plejsanktejo de Fanny, tien Ĉi venas nur la endediĈitaj!

   Kiam la komercegisto foriris, Felsen sin amuzis per rigardado de
Ĉiuj belaj malgrandaĴoj kaj floroj, kiuj estis dismetitaj Ĉirkaŭe en
la plej bongusta senordeco Oni rimarkis tuj en Ĉiuj tiuj elegantaj,
kokete distritaj luksaĴoj la delikatan manon de edukita virino Li
haltis antaŭ la piano

  Kia bongusta aranĝo, li murmuretis La piano en la angulo estas
Ĉirkaŭata de tropikaj kreskaĴoj

   Li sidiĝis sur la seĝo antaŭ la piano kaj komencis transturnadi la
foliojn en la notolibro

   Li ne rimarkis, ke Fanny kaj Stella eniris

  Tie Ĉi estas ja neniu, diris Stella Des pli bone

  Mi estas certa, ke li plaĈos al vi, diris Fanny vive Li estas
juna, bela, edukita kaj eleganta Li vivis multajn jarojn en la
alilando

  Li kredeble vivis tie tiel multe, ke li nun revenis hejmen, por
trovi ion, per kio li povus daŭrigi vivi! Li fariĝos kredeble unu el
miaj plej varmaj adorantoj!

  Kia senhonteco! murmuris Felsen

  Ho, li havas tamen ion alian, per kio li povas vivi krom vi, diris
Fanny incitita

  Tio estas la plej bona vojo, kiun li povus elekti Dudek mil
kronoj da procentoj en jaro kaj nenion alian fari, ol esti la edzo de
sia edzino!

  Fi, Stella!

   Felsen leviĝis, pala, kun kunpremitaj dentoj

  Nu, diris Stella, irante al la tablo, elserĈu la pekulon, konduku
lin tien Ĉi kaj starigu lin en la vicon de miaj adorantoj Li estas ja
leŭtenanto Eble mi povos lin uzi, por komandi la aliajn!

   Felsen elpaŝis

  Mi estas jam tie Ĉi kaj tuj, kiam mi estos prezentita, fariĝos
por mi plezuro, akcepti la deciditan por mi lokon

   Ĉe la sono de lia voĈo Stella turnis la kapon ŝi estis mortpala
kaj apogis sin konvulsie al la marmora tablo ĝi estis li, la idealo
de ŝia vivo, ŝia sekreta fianĈo, kiun ŝi nun tiel dolore insultis
kaj por Ĉiam forpuŝis! ŝi rigardis meĥanike sian manon FeliĈe ŝi
portis gantojn kun sep butonoj, tiel la ringo estis bone kaŝita

  Pardonu, se mi vin ektimigis, miaj sinjorinoj, diris Georgo, Sed
mi sidis tiel absorbita per la notoj, ke mi ne rimarkis vian eniron

   Sinjorino Breine saĝe decidis rigardi la tutan aferon kiel ŝercon

  La situacio estas vere malagrabla, ŝi diris ridetante Nun estas
jam tro malfrue, por sveni Mi faras, kiel mia amikino, kaj serĈas mian
rifuĝon en la ventumilo Kiam ĝi estas malfermita, ĝi faras la servon
de kurteno, kiu estas antaŭtirita, dum la vizaĝo faras tualeton Nu,
nun mi pensas, ke ĝi pli-malpi rehavas la ĝustan esprimon! Lasu min
prezenti  leŭtenanto Felsen fraŭlino Adler    Sed, kara Stella,
vi tiel tremas    Sidiĝu!

  Tio baldaŭ pasos Mi estas iom nerva

  Mi bedaŭras, diris Georgo, ke mi estas la kaŭzo   

  Nu, interrompis lin Fanny, pro puno mi vin kondamnas resti tie
Ĉi kaj flegi la fraŭlinon, ĝis vi povos konduki ŝin, perfekte
refortigitan, en la salonon Mi devas forlasi vin Miaj ŝuldoj de
mastrino min vokas

   Fanny foriris Stella sidis kun mallevitaj okuloj, Felsen staris
malvarmega kaj apogis sin al la dorso de unu seĝo Stella levis la
kapon kaj diris kun devigita trankvileco 

  Sidigu vin, sinjoro Felsen

  Mi dankas

  Diru al mi, Ĉu ni parolos pri la vetero kaj blovo, aŭ Ĉu ni
estos sinceraj?

  Kiel al vi plaĈos

  Nu, lasu nin esti sinceraj Vi min abomenas, ne vere?

  Lasu nin unue konsenti, ke mi vin ne adoras, mia fraŭlino Se
mi vin komprenis ĝuste, vi timas min pli kiel adoranton, ol kiel
malamikon

  Sed tiam mi juĝis ne konante Nun, kontraŭe   
kontraŭe   

  Nun, vi min konas egale malbone

  Jes, vere, sed   

  Sed?

  Sed   

  Ĉu vi estos efektive sincera, fraŭlino?

  Mi deziras nenion pli volonte

  Sed, trovinte, ke mi estas sufiĈe malhonta ne tuje fali sur miajn
genuojn, vi eble havus la deziron meti min venkitan Ĉe viaj piedoj, por
poste havi la plezuron min forpuŝi

  Sinjoro leŭtenanto! ekkriis Stella vive kaj levis sin de sia
seĝo

  Ĉu la gesinjoroj ion deziras? eksonis murmuretanta voĈo post
ŝi ĝi estis la melankolia kelnero Olsen, kiu, enirinte senbrue, nun
staris tie kun kapo klinita kaj kun porcio da glaciaĴo en la mano

   Stella reĴetis sin sur la seĝon kaj kaŝis sian vizaĝon en la
manoj

  Ne, iru nur!

  Mi alportis nur tiun Ĉi glaciaĴon al sinjorino Breine

  Metu ĝin tie Ĉi sur la tablon kaj alportu al mi ankaŭ unu
porcion, diris Georgo senpacience Mi bczonas min iom malvarmetigi, li
murmuretis al si mem

  Tuj, sinjoro, tuj! Nenion alian, sinjoro?

  Ne

   Stella sidis daŭrige kun sia buklita Titus-kapo en la manoj, ŝia
blanka kolo estis fleksita, kaj parto de la delikate formita orelo
rigardetis el la grandaj salmokoloraj rozoj, kiuj estis alfortikigitaj
sur ŝia ŝultro Georgo sentis, ke li estis tro kruda

  Fraŭlino!

   ŝi relevis la kapon kun la malnova fiera esprimo en la mallumaj
okuloj

  Ĉu vi havas ankoraŭ ion nediritan?

  Mi estis tro ekflamiĝa, mi estis rapidema, mi volus nur   

  Vi volus nur pagi mokon per moko kaj min humiligi Gratulu vin
mem, leŭtenanto Felsen, vi atingis perfekte vian celon!

  Fraŭlino!

  Mi kuraĝis preni vin por Ĉasisto de edziĝo, vi kuraĝis Ĵeti
en mian vizaĝon, ke mi estas senkora koketulino, kiu sin amuzas per
enjungado de malfeliĈaj amantoj al sia veturilo de triumfo Ĉu ni nun
estas kvitaj?

  Mi povas nenion diri por mia pravigo

  Mi povus eble diri multe por la mia, sed mi ne scias vere, kiel ni
tiun Ĉi interparolon komencis, kaj mi scias ankoraŭ pli malmulte, kial
ni ĝin    daŭrigus

  Jes, vi estas prava, fraŭlino Mia efektiva intenco estis inviti
vin por la sekvanta danco

  Mi dankas En tiu Ĉi minuto mi estas tiel laca, ke mi devas iom
ripozi

  Tiam mi vin ne pli longe maloportunos

   Li salutis malvarme kaj eniris rapide en la salonon

   Stella leviĝis Kiam li estis ekster la pordo ŝi falis sur la
sofon, Ĵetis sin en unu angulon kaj kaŝis la kapon en la klarbluaj
silkaj kusenoj

   Multaj kaj doloraj pensoj trairis la kapon de Stella, dum ŝi kuŝis
tie kun la vizaĝo enpremita en la silkaj kusenoj Tio estis do la unua
renkonto, kiun ŝi en sia fantazio tiel bele elpentris al si mem, kaj
tamen la ŝuldo estis ja ŝia propra Sed eble li eĈ ne memoris
ilian malgrandan aventuron, kaj ŝi, kiu konsideradis tiun Ĉi
ringon, kiun li metis sur ŝian fingron, kiel ringon de fianĈiĝo,
ŝi, kiu tiel ame flegis la puran floron de sia unua amo kaj ĝin
nutris per sia revado    kia malsaĝulino ŝi estis! Kaj ŝi povis
vere kredi, ke en nia proza tempo iom da poezio ankoraŭ povus ekzisti!
ŝi leviĝis, kaj, detirinte la gantojn, ŝi longan tempon rigardis la
ringon ŝia amo estis profunda kaj pura, kiel tiu Ĉi diamanto En ties
kvieta fajro kuŝis mira sorĈo, Ĉar ĝi pruntis sian brilon el la
poezio de la animo Tiun Ĉi vesperon ĝi ne brilis kiel kutime Eble la
roso en ŝiaj okuloj kaŭzis, ke ĝia brilo perdiĝis Nun ĝi estis nur
la lasta larmo sur la tombo de ŝia amo!

  Sed li neniam scios, ke mi estas tiu, kiun li renkontis en la
balo, ŝi murmuretis ŝi ja tenis en sia mano la ŝlosilon de la
enigmo, ŝlosilon, pri kiu ŝi kredis, ke ĝi malfermos al ŝi la teran
paradizon Neniu ĝin vidis, des pli bone, eĈ ne Fanny

  For, for!

   ŝi kuris al la fenestro, por Ĵeti la ringon sur la straton, sed
ŝi sin detenis La malgranda vipero tiel fortike enmordiĝis en ŝian
koron, ke ŝi ne povis suferi, ke ĝi estu dispremata sub la piedoj de
la preterirantoj Kiam ŝi revenis de la fenestro, ŝia rigardo falis
okaze sur la porcion da glaciaĴo, kiu staris sur la tablo, kaj tiam
subite venis al ŝi ideo Li petis ja la kelneron alporti al li porcion
da glaciaĴo; ŝi lasos lin ricevi ĝin kune kun la ringo ŝi sin
sidigis apud la skribotablo kaj iom pensinte, ŝi skribis la sekvantajn
liniojn 

                  Tiun signon portu
                  Sur mano via!
                  En mistero restu
                  La nomo mia!

   Kunvolvinte la papereton, ŝi ŝovis la ringon super ĝin kaj
enpremis ĝin en la glaciaĴon ŝi lasis la telereton stari sur la
tablo kaj eniris en la salonon, por elserĈi la kelneron

   Momenton post la eliro de Stella Fanny eniris en la kabineton, pri
kiu la kelnero Olsen diris al ŝi, ke tie la glaciaĴo staras sur la
tablo Ĵus kiam ŝi volis porti la kuleron al sia buŝo, ŝi rimarkis
la papereton kun la ringo, elprenis ĝin el la glaciaĴo kaj legis la
versaĴon Traleginte ĝin multajn fojojn, pensinte pri la afero kaj
skuinte konfuzite la kapon, sinjorino Breine metis la ringon sur sian
fingron, prenis la glaciaĴan telereton en la manon kaj iris en la
manĝejon al la kelnero

  Kiu donis al vi tiun Ĉi glaciaĴon?

  La kuiristino, li respondis kun sia kutima melankolia rideto

  Ne, li scias nenion, pensis Fanny Ĉu ĝi staras longan tempon en
la kabineto?

  Mallonge, sinjorino La bela leŭtenanto mi pensas, ke li estas
nomata Felsen petis min ĝin meti tien Li tiel fervoris, ke mi
foriru, kaj sendis min serĈi por li mem porcion da glaciaĴo; sed jam
nenio restis

  Li povas ricevi tiun Ĉi

  Ĉu mi ĝin devas porti al li?

  Ne, mi ĝin faros mem Servu vi la limonadon al la gastoj

  Nu, pensis Fannv, donaco de Felsen! Delikata ĝentileco! Sed post
tiel mallonga konateco! ĝi estas nature pro mia edzo Mi eniros, por
lin danki en ia delikata maniero, kaj mi ne metos la ganton, por ke li
vidu, ke mi ricevis la ringon

   ŝi eniris en la salonon kaj alproksimiĝis al Felsen, kiu staris
sola en unu angulo de la Ĉambro

  Vi deziris glaciaĴon, diris la kelnero Permesu al via humila
servantino doni ĝin propramane al vi

  Vi estas tro bonega!

   ŝi antaŭportis al li kokete la glaciaĴon kaj lasis samtempe la
diamanton ekbrili Li ektremis kaj preskaŭ faligis la telereton, dum
liaj okuloj ripozis sur la ekbrilinta ŝtono Neniaj duboj plu! Li
trovis la ringon; sed la posedantino, la sekreta adoratino de liaj
revoj, estas la edzino de lia plej bona amiko! Ho, tio estis terura!

  Vi rigardas mian ringon, diris Fanny kun fripona rideto ĝi estas
bela, ne vere?

  Jes    jes    ĝi estas    tre bela

  ĝi estas memoro de unu amiko, kiu estas al mi tre kara, kvankam
mi lin konas nur mallongan tempon Mi konservos Ĉiam tiun Ĉi
memoraĴon kaj mi Ĉiam ĝin alte ŝatos, ŝi diris, forirante kun
koketa klineto de la kapo

   Felsen staris tute surdigita kun la telereto en la mano

   Dume Stella estis irinta al la kelnero kaj petinta lin doni la
glaciaĴon al Felsen

  Li ĝin jam ricevis, diris Olsen Li staras kun ĝi en la mano
Jen li estas

   Li estis prava Felsen tenis la telereton en la mano kaj ŝajnis esti
ekscitita Fanny staris apude kaj parolis vive kun li Io brilis forte
sur ŝia mano ŝi portis ordinare nur sian fianĈiĝan ringon Kion tio
signifas?

   Nun ŝi forlasis lin kaj iris al la buduaro ŝi estis haltigita sur
la vojo de paro da kavaliroj Stella preterglitis tien nerimarkita kaj
lokis sin post la piano, kie ŝi sidis, kaŝata de la Ĉirkaŭstarantaj
grupoj da kreskaĴoj Momenton post tio eniris Fanny, kaj, starante
sub la lustro, ŝi lasis la ringon ekbrili kaj admiradis ĝin Stella
rigardadis ŝin tra la kreskaĴoj

   Jes, estis tute certe ĝi estas ŝia ringo; sed kiel Fanny ĝin
ricevis? Ĉu li vere ĝin senpere fordonacis, kiel senvaloran objekton?
Fanny estis tiel profundigita en la konsideradon de la ringo, ke ŝi ne
rimarkis la eniron de sia edzo

  Nu, Fanjo, Ĉu vi estas tute sola? diris la komercegisto Ĉu vi
estas aukoraŭ kolera?

   Li prenis ŝian manon, kiun ŝi penis fortiri

  Vi ja scias, ke se mi estas ankaŭ iafoje iom viva kaj Ĵaluza,
tio estas Ĉar mi vin tiel amas kaj Ĉar mi timas, mi maljuna urso, ke
mi ne povas fari vin tiel feliĈa, kiel vi meritas

   Li karesis ŝian manon, sed subite ektremis

  Kia    kia ringo estas tio?

  ĝi    ĝi estas anonima donaco, respondis Fanny iom konfuzite

  Kiu ĝin donis al vi?

  Oni ne povas koni la donanton de anonimaj donacoj, diris Fanny
petole

  Sed mi lin konas Ĉu diri al vi tiun nomon?

  Vi scias do?

  ĝi estas Georgo Felsen Mi scias Ĉion

   Stella sidis, kiel falinta el nuboj Ĉu Felsen vere estas enamita en
Fanny'n, kaj Ĉu li, ne oferante eĈ unu solan penson al ilia renkonto,
ne penante elserĈi, el kie la ringo venis, senpere ĝin metis sur
ŝian fingron? Aŭ Ĉu Fanny trovis la ringon kaj metis ĝin sur la
fingron, por pensigi lin, ke ŝi estas la elektita? Sed ne, tio Ĉi
estis malsaĝa penso Fanny nenion sciis pri la historio de la ringo,
ŝi neniam ĝin vidis Oni povus freneziĝi

   La komercegisto falis malespere sur seĝon

  Kaj ĝi estas mia plej bona amiko kaj mia propra edzino, kiuj min
trompas!

  Jes, la edzinoj de aliaj homoj tute ja ne povas havi intereson vin
trompi! diris Fanny trankvile

  Ne elturnu vin per malkaraj ŝercoj! mi scias nun Ĉiujn viajn
sekretojn Vi volas eble nei, ke vi estis sen mia scio en la opera balo
en Parizo?

  Ha, Stella babilis?

  Stella nenion diris, sed tiu Ĉi malfeliĈa ringo malfermis miajn
okulojn kaj montris al mi, kiel facilanime kaj mensoge vi agis

  Diru al mi, kara Breine, Ĉu vi efektive ne trinkis tro multe post
la manĝo?

  Ho, Fanny, Fanny, kiel vi povas esti tiel kruela?

  Pro Dio, Breine, mi ne bone komprenas, kion mi faris Ni devas
trovi sinjoron Felsen, li klarigos al ni Ĉion

   En tiu minuto envenis la kelnero Olsen, por sciigi, ke la dancado
komenciĝis kaj ke oni demandas pri la gemastroj

  Ĉu sinjoro Felsen estas tie?

  Ne, li prenis sian superveston kaj forlasis la balon antaŭ kelkaj
minutoj, diris Olsen

  Ne dirinte adiaŭ al mi! Sed kion do signifas Ĉio Ĉi? murmuris
Fanny

   La interparolado estis interrompita de bela kavaliro, al kiu la
sinjorino estis promesinta la unuan dancon post la vespermanĝo Fanny
prenis lian brakon kaj eniris en la salonon

   La komercegisto ripozis, tute dispremita, en sia apoga seĝo Stella
sidis post la piano kaj ploris El la salono sonis danca muziko, ridado
kaj ŝovado de piedoj

  Jes, ĝi estas efektive animita balo kaj luksa vespermanĝo, kiujn
komercegisto Breine donas tiun Ĉi vesperon, li ĝemis Tiel vigla
dancado daŭriĝas tie interne, kaj tamen la komercegisto mem sidas tie
Ĉi sur la ruinoj de sia feliĈo!

   Li kaŝis la vizaĝon en siajn manojn

  Ĉu ekzistas en la mondo pli malfeliĈa homo ol mi? li ĝemis
laŭte

   Mola mano estis metita sur lian ŝultron Stella staris apud lia
flanko

  Ekzistas ankoraŭ unu alia, ŝi diris

  Ĉu vi estas ankaŭ malfeliĈa, fraŭlino?

  Ho, jes!

  Sed vi ne havas edzinon, kiu vin trompas

  Ne, sed unu kaj tiu sama homo estas la kaŭzo de nia malfeliĈo

  Felsen?

  Jes Mi lin amis tiel profunde, tiel kore, kaj nun li min
forpuŝis kaj forgesis pro Fanny, kaj Ĉio tio post konateco de nur
duono da horo Ĉio estas tiel freneze malsaĝa, ke mia kapo preskaŭ
turniĝas

  Ili konas unu la duan jam pli ol unu jaron Mi estas certa pri
tio

  Edzinigita virino kia senfunda maltaŭgeco!

  ĝi estas la francaj ideoj Sed kion vi pensas fari?

  Mi? mi almenaŭ neniam edziniĝos!

  Mi ankaŭ neniam faros ĝin plu, diris la komercegisto Mi petos
eksedziĝon

  Sed eble Fanny estas senkulpa?

  Ne, mi scias, kiel facilanime ŝi komencis tiun Ĉi rilaton, kaj
mi neniam povas havi plu konfidon al ŝi

  Ĉio povos fariĝi ankoraŭ bona, sinjoro

  Neniam, neniam

   Li donis al ŝi signon, ke ŝi sidiĝu ŝi sin sidigis kontraŭ li

  Diru al mi, Ĉu mi ne estas sufiĈe maljuna, por povi esti via
patro?

  Mi vin ne komprenas   

  Mi opinias, ke ni ambaŭ staras tute sole en la mondo Vi ne havas
plu gepatrojn Ĉu vi ne volus fariĝi mia adopta filino?

  Tiu Ĉi propono estas tiel subita, ke mi trovas, ke ni ambaŭ
devas precize pripensi ĝin

   Sinjorino Breine dume venis el la salono kaj, vidante sian edzon kaj
Stella'n en viva kaj konfida interparolado, stariĝis en la mezo de la
Ĉambro

  Vidu, daŭrigis la komercegisto, kiam la eksedziĝo kun Fanny
estos atingita, mi sentos min mem tiel sola

  Ĉu ni nun eksedziĝos! pensis Fanny

  Kiel feliĈa mi estus tiam, se amika anĝelo volus vivigi mian
malplenan hejmon kaj flegi min en la maljunaj tagoj

   Fanny staris kolere kaj ludis kun sia ventumilo

  Nun ili do kune vivos!

   Stella donis al li sian manon

  Estos Ĉiam agrable al mi, se mi iel povos helpi al via feliĈo,
sed   

  Ho, ne faru al vi penojn, diris Fanny, rapide aperante Mi liveros
mem al li la feliĈon, kiun li bezonas

   Fanny sin turnis vive kaj kolere al sia amikino 

  Vi, Stella, vi estis do la serpento en mia edzeca paradizo? ĝi
estas tial vi, kiu elpensis mi ne scias kiel malhonoran historion pri
mi kaj Felsen, kiun mi tamen tiun Ĉi vesperon vidas la unuan fojon
antaŭ miaj okuloj! Kaj kun kia intenco vi ĝin faris? Pro malamo al mi
ĝi ne povas esti, Ĉar mi neniam faris malbonaĴon al vi; kaj pro amo
al Breine ĝi ankaŭ ne povas esti, ŝi daŭrigis preskaŭ plorante,
Ĉar Ĉu iu alia ol mi mem povus esti sufiĈe malprudenta, por ami tian
sovaĝan beston, kiel mia edzo?"

  Fanny, aŭskultu min, diris Stella

  Sed nek al vi, nek al alia prosperos forŝiri lin de mi, mi
amas lin tro forte, ŝi diris kaj Ĵetis la brakojn Ĉirkaŭ lian kolon

  Lasu min, mi volas disiĝi!

  Jes, sed mi ne volas!

   En tiu minuto eniris Georgo Felsen

  Pardonu al mi, se mi malhelpas; sed mi estos mallonga Mi intencis
komence skribi al vi, sed mi komprenis, ke mi pli bone povos doni al vi
buŝan klarigon

  Mi foriros, diris Stella

  Ne, mia fraŭlino, kion mi diros, vi povas libere aŭskulti ĝi
eble klarigos mian konduton kontraŭ vi Ĉar kiam mi nun ree forlasos
mian patrujon, kaj kredeble por Ĉiam, mi ne dezirus, ke vi pensu pri mi
kun tro granda maldolĈeco

  Vi forveturos? demandis Fanny

  Jes, sinjorino; post tio, kio okazis inter ni, mi ne volas resti
pli longe tie Ĉi

  Kio okazis inter ni   ?

  Mi konas la tutan historion de la diamanta ringo, diris Breine

  Tiu historio ne estas tamen tiel danĝera, respondis Fanny
trankvile

  Estas eble, ke vi, sinjorino, prenas nian aventuron kiel ŝercon,
diris Georgo Mi rigardas ĝin tute alie Mi estis tuŝita de la
romaneco kaj pikanteco en la situacio, mi kreis al mi mem figuraĴon de
vi en mia fantazio, kaj, ne konante la originalon, mi adoris tiun Ĉi
fantazian portreton

   Stella ektremis, komencante kompreni, ke tie Ĉi estis ia
malkompreniĝo kaj ke ŝi estis maljusta kontraŭ ambaŭ, Georgo kaj
Fanny La trankvileco de la lasta ne povis esti ŝajniga

  Sed, granda Dio, kio min tuŝas viaj fantaziaj portretoj? ekkriis
Fanny surprize

  ŝajnas, ke vi Ĉion forgesis, diris Georgo Nun, de la momento,
kiam mi vidis, ke la edzino de mia amiko portas tiun Ĉi fatalan ringon,
mi decidis ankaŭ forgesi Ĉion kaj mi komencis kompreni, ke mia amo
estis nur romanaj kapricoj kaj ke mi efektive vin neniam amis

  Ho, kiel eksterordinare malĝoje! ekkriis Fanny, ridegante Jes,
ke Breine perdis la malgrandan porcion da prudento, kiun li posedis, tio
estas jam longe klara al mi, sed nun mi vere komencas kredi, sinjoro
Felson, ke via supra etaĝo ankaŭ estas iom en malordo

  Sed Ĉu vi povas nei, ekkriis Breine, ke tiu Ĉi diamanta
ringo   

  Jes, tiu Ĉi malfeliĈa ringo estas la kulpo de Ĉio, diris Fanny
Estu tiel bona, sinjoro Felsen, jen mi ĝin redonas al Vi Mi ĝin
ricevis en porcio da glaciaĴo kune kun versaĴo Mi metis la ringon
sur la fingron, kaj de tiu Ĉi momento Ĉio estas freneza Breine estas
freneza, Stella estas freneza, Felsen estas freneza, kaj nun mi mem
fariĝos baldaŭ ankaŭ freneza, tio estas kredeble la plej prudenta,
kion mi povas fari

  Mi neniam sendis al vi ian glaciaĴon aŭ ian versaĴon Vi scias
tamen, ke mi metis la ringon sur vian fingron antaŭ unu jaro

  Ne, nun estas jam tro freneze, ekkriis Fanny

   Stella elpaŝis pli proksime

  Permesu al mi enporti kelkan klarigon en tiun Ĉi senordigitan
aferon Mi estas tiu, kiu ricevis de vi la ringon en la opera balo

  Vi?

  Jes, kaj mi ne hontas konfesi, ke mi ĝin rigardadis kun tiaj
samaj profundaj sentoj, kiel vi Poste ni nin rerenkontis en kolero, kaj
mi decidis, ke vi neniam sciu, kiu mi estas Mi metis la ringon en la
vanilan glaciaĴon, kaj ĝi nun erare venis en la manojn de Fanny

  Tiel, tamen    Ha, fraŭlino, kiel vi min faras feliĈa!

  Sed kia operbala historio tio estas? demandis Fanny

   Tion mi rakontos al vi poste, diris la komercegisto Ni iru en la
balan salonon kaj ne plu malŝatu niajn gastojn Georgo estos jam tiel
bona amuzi fraŭlinon Stella dume   

   Kaj tiel bona estis sinjoro Felsen volonte La interparolado estis
kredeble tre viva kaj interesa, Ĉar kiam la gastoj Ĉiuj jam estis for
kaj Breine kaj la sinjorino post unu horo tien eniris, Georgo kaj Stella
sidis ankoraŭ en animita interparolado Ili sidis sur la klarblua silka
kanapo tute proksime, tiel proksime, ke la kolosaj salmokoloraj rozoj
sur la ŝultro de Stella estis tute depremitaj La diamanta ringo estis
nun ree sur la fingro de Stella, sed oni ne povis ĝin vidi, Ĉar Felsen
tenis ŝian manon en la ambaŭ siaj

  Nu, diris Breine, ŝajnas, ke ni povas gratuli

  Jes, nun estas Ĉio en ordo

  Kaj la gastoj foriris, diris la komercegisto kaj frotis kontente
la manojn, tial nun ni estas la mastroj en la domo, kaj nun ni havos
ekstran festenon

   Li vokis Olsen'on, kiu estingadis la lumojn en la salono

  Alportu al ni botelon da Ĉampano

  Kun glacio?

  Ne, mi dankas Mi kredas, ke ni Ĉiuj ricevis jam sufiĈe de tiu
Ĉi artikolo Tiu lasta glaciaĴo estis tiel bruliga!

   La Ĉampano estis alportita, la glasoj plenigitaj kaj la sano de la
novaj gefianĈoj trinkita

  Mi petas ankaŭ la permeson tre humile gratuli, diris la kelnero
Olsen; mi estas ankaŭ fianĈigita!

  Ho, kun kiu?

  Kun la vidvino Kaspersen, la kuiristino

  Kiam tio fariĝis?

  Antaŭ kelkaj minutoj, sed ni konatiĝis unu kun la dua jam antaŭ
longe, Ĉar en la lastaj tempoj ni estis tiel ofte kune Ĉe invitaĴoj

  Sed tiun Ĉi vesperon vi vin klarigis? demandis Stella

  Jes, ŝi staris en la kuirejo, kaj ŝi estis tiel dolĈa, kaj tiam
mi diris, ke mi ŝin amas, kaj tiam ŝi min Ĉirkaŭprenis, kaj tiam mi
tiel blankiĝis, Ĉar ŝi estis faruna, kaj tiam ni kisis unu la duan
Ho, estis tiel Die bonege!

   Olsen mallevis la okulojn kun dolĈa melankolia rideto kaj flugetis
en la salonon, por estingi la lastajn lumojn

   Kiam Felsen kondukis sian amatinon al la veturilo, li premis kison
sur ŝian manon kun la brilanta ŝtono, kiu nun fariĝis la stelo de lia
feliĈo

   Nia reala, proza tempo eble skuos malestime la ŝultrojn pro la
romanaj fantazioj de la juna paro; sed tiel longe, kiel amo ekzistos
en la mondo kaj ĝi ekzistos tie ĝis la mondo pereos tiel longe
ankaŭ la romaneco vivos


                                               

                                   V

                        EL LA VIVO KAJ SCIENCOJ

                                               


                               BAGATELOJ

   _Rimarkinda horloĝo_ Per kia originala maniero en ĥinujo malriĈaj
homoj, kiuj ne posedas horloĝon, difinas la tempon, pri tio la franca
vojaĝanto Le Hube rakontas sekvantan okazon  "Unu tagon, kiam ni
volis viziti niajn ĥinojn, kiuj antaŭ nelonge akceptis la kristan
religion, ni envoje renkontis knabon, kiu paŝtis bovon Preterirante,
ni demandis lin, Ĉu jam estas la 12-a horo La knabo rigardis al la
suno, sed ĝi estis kaŝita post densaj nuboj, tiel ke li ne povis
konsiliĝi kun tiu Ĉi horloĝo La Ĉielo estas kovrita tro plene
per nuboj, li diris, sed atendu unu momenton! Li kuris en la plej
proksiman korton de vilaĝano kaj post unu minuto revenis kun kato sur
la brako Rigardu, li diris, ankoraŭ ne estas la 12-a horo, kaj
samtempe li montris al ni la okulojn de la kato, suprenŝovante ĝiajn
palpebrojn Ni kun mirego rigardis la knabon, sed lia eksteraĴo estis
tute serioza, kaj la kato, kvankam la operacio ŝajne ne tre plaĈis al
ĝi, tamen videble kutiminta al ĝi, tenis sin tre trankvile, kvazaŭ
ĝia speciala okupiĝo konsistus en tio, esti horloĝo Ni diris  Tre
bone, mia knabo, plej bonan dankon! Kaj ni hontis, ricevinte instruon
de la knabo Kiam ni trovis niajn amikojn, nia unua afero estis sciiĝi
pri tiu kata orakolo Ili tre miris pro nia malscio kaj rapide kolektis
kelkajn dekojn da katoj el la tuta najbaraĴo, por montri al ni, ke la
horloĝoj en iliaj okuloj Ĉiuj iras regule La pupiloj de la okuloj
de la katoj ĝis tagmezo iom post iom malgrandiĝas kaj tiam atingas
sian plej mallarĝan kuntiriĝon en formo de maldika streko, metita,
kiel hareto, perpendikulare sur la mezon de la okulo Poste la pupiloj
iom post iom ree etendiĝas, ĝis ili je noktomezo ricevas la formon de
rondo Oni nin certigis, ke Ĉiu infano en mallonga tempo akiras grandan
lertecon kaj akuratecon en la montrado de la tempo el kataj okuloj Ni
konvinkiĝis tre baldaŭ, ke tiuj Ĉi horloĝoj iras tute regule kaj
Ĉiuj en preciza konsento"
                                                        [K Huebert]

   _La homa voĈo_ D-ro Delaunay en antaŭ nelonge publikigita laboro
pri la homa voĈo esprimas la konvinkon, ke la antikvaj loĝantoj de
Eŭropo estis tenoroj La nunaj iliaj posteuloj estas baritonoj, iliaj
nepoj posedos voĈon basan La racoj pli malaltaj, kiel ekzemple negroj
k t p, havas voĈon pli altan, ol la blankaj La homa voĈo kun
la tempo Ĉiam fariĝas pli malalta; tiel ekzemple tenoro deksesjara
povas en la dudekkvina jaro de la vivo fariĝi baritono kaj en la
tridekkvina baso La blonduloj havas voĈon pli altan, ol homoj kun
haroj mallumaj; la unuaj havas ordinare voĈon sopranan kaj tenoron,
la lastaj kontralton kaj bason La tenoroj estas pli maldikaj, la
basuloj pli larĝaj kaj fortaj Homoj pensantaj kaj inteligentaj havas
pleje voĈon malaltan, sed malmulte pensantaj kaj supraĴemaj altan
La voĈo antaŭ la tagmanĝo estas pli alta, ol post la tagmanĝo
Singardaj kaj prudentaj kantistoj evitas, kiel oni scias, trinkojn
alkoholajn, precipe la tenoroj; basuloj povas ilin ĝui, kiom ili
volas Tenorojn oni pli renkontas en la landoj sudaj, kaj en la nordo
 pli da basoj; tiel ekzemple laŭ la vortoj de Delaunay Ĉiuj gloraj
francaj tenoroj elvenis el la suda Francujo, dum Ĉiuj basuloj el la
departementoj nordaj

   _Maso por kungluado de marmoro, gipso, porcelano k t p_ Preni
da estingita kalko pulvorigita 100 gramojn, da ovoblanko bone batita
10 gramojn kaj da aluno pulvorigita 12 gramojn; miksi ĝin, bone
disfrotante, kaj ricevinte specon de nedensa pasto, ŝmiri per ĝi
la randojn, kiujn oni volas kunglui, kunpremi ilin forte kaj lasi
tiel en la daŭro de 48 horoj Aldoninte al tiu Ĉi miksaĴo pli da
ovoblanko aŭ da gluo solvita en nafto, por ĝin pli maldensigi, oni
povas ĝin uzi por laki vazojn kaj diversajn objektojn, por fari ilin
netramalsekiĝaj Kartono, tiel lakita, fariĝas malmola, kiel ligno
ŝipetoj, lakitaj per tiu Ĉi maso, estas belaj kaj fortikaj; tiel same
ankaŭ kuvoj kaj aliaj lignaj vazoj kaj ankaŭ vazoj argilaj, uzataj por
konservado de grasoj kaj fluidaĴoj

   _Ĉu lakto estas kun akvo_, oni povas sciiĝi en la sekvanta
maniero  bone poluritan trikilon (trikkudrilon) oni trempas en
profundan vazon da lakto, tuj ĝin elprenas returne kaj tenas ĝin rekte
malsupren Se la lakto estas pura, tiam guto da lakto restos pendanta
sur ĝi; sed se eĈ tre malgranda kvanto da akvo estis verŝita en la
lakton, tiam nenia guto pendos sur la trikilo

   _SerĈistoj de postesignoj_ en Hindujo formas apartan kaston En
kelkaj lokoj de la orienta Hindujo, precipe super la bordoj do Gango
kaj Hindo, la bruto prezentas la Ĉefan riĈecon de la loĝantoj;
tial ankaŭ ŝtelado de Ĉevaloj kaj bovoj estas tie tre ofta Sed
tie al la posedantoj de brutaroj alportas helpon la serĈistoj de
postesignoj Kiel preskaŭ Ĉiuj okupoj en Hindujo, tiel la specialeco
de postesignistoj transiras de patro al filo; la "khojoj" tiel
en la lingvo hinda sin nomas la postesignistoj de frua infaneco
sin ekzercas en sia metio Bona "khojo" sciiĝas facile, per kie la
ŝtelinto forkondukis la bruton, kiel longe li haltis por nokti, aŭ
por ripozi en tago, kion li kondukis kun si k t p Unu el la anglaj
vojaĝantoj rakontas, ke unu fojon oni ŝtelis al li tolaĴon kaj
vestojn; li tial sin turnis al serĈisto de postesignoj, kiu post
unuhora serĈado trovis la postesignon de la ŝtelintoj kaj post dutaga
persekutado alkondukis la vojaĝanton al la loko, kie la ŝtelintoj
ripozis post la migrado, jam tute certaj ke ili ne estos punataj
La postesignisto klarigis al si diversajn detalaĴojn, kiuj por la
eŭropanoj estis absolute nerimarkeblaj Tiel ekzemple en unu loko, kie
la vojo disiris en kelkaj direktoj, la hindo per Ĉifitaj folioj sur
la apudvojaj arboj rimarkis, ke per tie Ĉi kaj ne per alia vojo la
ŝtelistoj forkuris La kronikoj de juĝo montras fakton, ke unu khojo
iris laŭ la postesignoj de unu mortiginto 300 kilometrojn, ĝis li fine
trovis lin en la malliberejo de provinca urbeto, kien la krimulo estis
metita por ia malgranda ŝtelo, plenumita antaŭ kelkaj tagoj Alian
fojon postesignisto, ricevinte la komision trovi ŝteliston, kiu ŝtelis
juvelojn el la trezorejo de la maharaĝi, iris laŭ la postesignoj de la
krimulo ĝis la rivero Bias Tie li perdis la postesignon, Ĉar antaŭ
unu horo trans la riveron iris taĈmento da soldatoj el 200 personoj
ŝajnis tute neeble, ke la hindo inter la enpremoj de la piedoj de 200
homoj povus eltrovi la bezonatan postesignon Sed la khojoj ne perdas
la kuraĝon antaŭ malfacilaĴoj Tiel ankaŭ nun la postesignisto
iris returne kelkajn kilometrojn kaj tiel bone konatigis sin kun la
postesigno de la ŝtelisto, ke li helpis al si eĈ inter la postesignoj
de ducent homoj, kaj transirinte la riveron, li trovis la ŝteliston
Kompreneble la rezultatoj de tia sperto estas atingeblaj nur por la
kasto de khojoj kaj estas tenataj en plej granda sekreto antaŭ la
profanoj La metio de postesignistoj tute ne estas sendanĝera, Ĉar la
krimuloj uzas Ĉiun okazon, por liberigi sin de la homoj danĝeraj por
ili per helpo de veneno aŭ ponardo

   _En la Malviva Maro_, kiel oni almenaŭ pensis ĝis nun, nenia viva
organa kreitaĴo povas ekzisti La senvivecon de tiu Ĉi maro oni
klarigadis al si per tio, ke la supraj partoj de la akvo enhavas ĝis
25% da salo, tiel ke homo povas tie Ĉi naĝi sen movado de la manoj kaj
piedoj, kaj la malsupraj partoj estas en tre granda amaso sorbigitaj
de bromo, kio ankaŭ malhelpas la vivon en la Malviva Maro Dume la
esploroj de la germana instruitulo Cortet montris, ke malgraŭ tiaj
malfavoraj kondiĈoj en la sal-broma akvo de la Malviva Maro ekzistas
vivaj kreitaĴoj, kiuj, estas vero, apartenas al la organismoj de la
plej malalta grado

   _Esploroj de la maro_ Profesoro Agassiz publikigis la rezultatojn
de siaj esploroj pri la floro kaj faŭno de la Silenta Oceano Kiel oni
vidas el la raporto, vivaj kreitaĴoj ekzistas en la maro nur ĝis certa
profundeco, nome ne pli malsupre ol 171 klaftoj sub la supraĴo de la
akvo Pli malsupre komenciĝas jam la regno de absoluta morto, kiu sin
etendas ĝis la spaco trovanta sin en malproksimeco de 5O-60 klaftoj de
la fundo de la maro Tie Ĉi denove komencas montriĝi vivaj kreitaĴoj
Kompreneble, la konstruo de tiuj Ĉi bestoj kaj maraj kreskaĴoj estas
konformigita al la grandega pezo de la akvo, kiun tiuj Ĉi kreitaĴoj
devas porti sur si

   _Lumantaj briliantoj_ Jam en la jaro 1663 la siatempe glora
instruitulo, Robert Boyl, montris, ke ekzistas diamantoj, kiuj havas
la kapablon lumi en mallumo Nun, kiel certigas la Ĵurnalo "Nature",
dediĈita al sciencoj naturaj, la ĥemiisto Kunz konfirmas la supozojn
de Boyl Kunz elmetis diamantojn por la daŭro de pli aŭ malpli granda
tempo al la efikado de la radioj de la suno, post kio la briliantoj
lumis en mallumo kun pli aŭ malpli granda forto Tiun Ĉi saman aperon
la dirita ĥemiisto konstatis, kiam li la esploratajn diamantojn
frotadis sur ligno, drapo aŭ metalo La cirkonstanco, ke la kapablon
lumi la diamantoj ricevas per frotado sur metaloj, pruvas, ke la lumo,
kiun ili ricevas, ne havas naturon elektran La eco de la diamantoj,
montrita de Kunz, povas doni utilan pruvilon Ĉe diferencigado de
briliantoj veraj de malveraj

   _La fino de la mondo_ La penso pri fino de la mondo turmentis la
homojn jam longe kaj trovis esprimon en granda serio da antaŭdiroj
Ne parolante jam pri la kredo je "millenium", t e ekzistado de la
mondo nur en la daŭro de mil jaroj post Kristo (kredo fondita kvazaŭ
sur kelkaj esprimoj de la Biblio), ni trovas en la mezaj centjaroj
tre oftajn antaŭdirojn de tiu Ĉi speco Bernardo el Turingujo en
la jaro 960 antaŭdiris proksiman finon de la mondo, li eĈ difinis
la tempon, nome, kiam la festo de Anunciacio falos sur la Grandan
Vendredon Tia fakto havis lokon en la jaro 992, sed tiu Ĉi jaro
pasis, kaj la mondo ne esprimis eĈ la plej malgrandan intencon perei
En la daŭro de la X-a centjaro Ĉiuj reĝaj decidoj komenciĝadis
per la vortoj  "Ĉar la fino de la mondo estas jam proksima   "
En la jaro 1186 la astrologoj ektimigis la popolojn per antaŭdiro,
ke baldaŭ fariĝos kuniĝo de Ĉiuj planedoj En la komenco de la
XIV-a centjaro la alĥemiisto Villeneuve anoncis, ke en la jaro 1335
venos la Antikristo La glora hispana predikisto, Vincento Ferrier,
certigis, ke la mondo ekzistos nur tiom da jaroj, kiom da versoj sin
trovas en la Psalmoj, t e Ĉirkaŭ 2537 jaroj La fino de la mondo
estis decidita por la jaro 1832, pri tio Ĉi restis eĈ signo en la
kanteto de Beranger  "Finissons-en, le monde est assez vieŭ" La
antaŭdiro por la jaro 1840 faris grandegan impreson La finiĝo de la
monda vivo devis havi lokon la 6-an de Januaro Miloj da homoj finis
la aferojn terajn kaj atendis rezignacie la morton Ni tamen scias, ke
ankaŭ tiu Ĉi antaŭdiro montriĝis ne tiel danĝera Ni preterlasas
multajn aliajn astrologiajn kaj kabalajn antaŭdirojn kaj transiras al
pririgardo de la teorioj, sur kiuj liaj antaŭdiroj estis fondataj La
glora naturisto Buffon elkalkulis, ke la tero iom post iom malvarmiĝas,
sed la homaro povos vivi sur ĝi ankoraŭ 93 291 jarojn, ĝis la ŝelo
de la tero tiel forte malvarmiĝos, ke Ĉia vivo sur ĝi malaperos Sed
de la tempo, kiam oni elmontris, ke la interna varmo de la tero ne havas
influon sur ĝian supraĴon kaj ke la vivo sur ĝi dependas sole de la
suno, tiu Ĉi hipotezo havas jam signifon nur historian Alia teorio,
kreita ankoraŭ en tempoj antikvaj, diras, ke la internaĴo de la tero
konsistas el fajra fandita maso kaj, se la vulkanoj, tiuj Ĉi klapoj de
sendanĝereco de la tera globo, ŝtopiĝos, la tero krevos, kaj ĝiaj
partetoj malaperos en la universo Per tia maniero ni devus perei ne
de malvarmo, sed de fajro Ekzistas ankoraŭ unu teorio, laŭ kiu la
mondo mortos malrapide kaj trankvile, en sekvo de ebeniĝo de la tera
supraĴo La ventoj kaj pluvoj deportados la suprojn de la montoj en
la valojn, kaj la tero per la riveroj kaj riveretoj estos iom post iom
forportita en la maron La neebenaĴoj de la tera supraĴo glatiĝos,
la maro Ĉiam pli superverŝos la bordojn, kaj kiam ĝi kovros la
tutan supraĴon de la tero, la tuta vivo Ĉesiĝos Laŭ la teorio de
Adhemar la fino de la mondo povas esti kaŭzita de superakvego, elvokata
de ŝanĝo de la centro de pezo de la tero kaj per tio Ĉi ankaŭ de
transnaĝo de la glacio kaj akvo de la suda poluso al la norda Tia
fakto havis lokon antaŭ 2020 jaroj kaj denove venos post 6307 jaroj
Ekzistas aliaj instruituloj, kiuj diras, ke ni povas perei en la okazo,
se ia el la kometoj kunpuŝiĝos kun la tero En tiu Ĉi okazo ne la
ekbato estus terura, sed la ĥemia kuniĝo de la densigita vosto de la
kometo kun la oksigeno de nia atmosfero Tiam sur milionojn da mejloj
en la spacego eksplodus belega bengala fajro, kaj en tiu Ĉi grandioza
iluminacio estingiĝus en unu momento la tuta tera vivo Fine en la
sekvanta formo la glora franca astronomo Kamilo Flammarion, pentras al
ni la lastajn tagojn de la tero  La suno estas stelo, kiu ne restas
sen ŝanĝoj Jam nun sur ĝia supraĴo montras sin multaj makuloj;
ili senĈese pligrandiĝas, kaj la suno malvarmiĝas Fortrenante kun
si la teron kaj planedojn tra la frostaj dezertoj de la universo, ĝi
perdas sian varmon kaj lumon, kaj venos tempo, kiam ĝia malvarmiĝinta
supraĴo ne radios pli lumon nek varmon, kiuj donas vivon al la naturo
Sed la homaro ne alvivos ĝis tiu tempo kaj ne rigardos la lastajn
radiojn de la estingiĝanta suno En sekvo de malgrandiĝo de la varmo
de la suno Ĉiam pli vastiĝados la regionoj glaciaj; la maroj kaj la
teroj de tiuj Ĉi regionoj ne povos reteni vivon, kiu malrapide iom post
iom koncentriĝos en la regionoj subekvatoraj, kie la lastaj infanoj de
la tero kondukos la lastan batalon kun la morto Fine la tero, senforta,
sekiĝinta kaj dezerta, prezentos unu grandegan tombejon La suno
fariĝos ruĝa, poste nigra, kaj nia tuta planeda sistemo transformiĝos
en kolekton da nigraj masoj, turnantaj sin Ĉirkaŭ tia sama nigra
globego Tia estas la hipotezo de Flammarion

   _El ĥinujo_ Trairante tra la plej Ĉefaj stratoj de Pekino,
oni povas ofte en la loko de kruciĝo de du stratoj trovi grandegan
kovrilon, kiu sin etendas tra la tuta larĝo de la strato, sur du altaj
kolonoj Tiaj kovriloj estas metataj antaŭ detruitaj sanktejoj aŭ
en la lokoj de ia katastrofo, sed ordinare oni ilin metas, kiam la
regnestro devas traveturi En tiaj okazoj kurieroj anoncas al la popolo
pri la proksimiĝo de la monarĥo kaj la urbanoj rapide sin kaŝas en
la domoj kaj kaŝitaj anguloj La ĥina regnestro estas la sola persono
en ĥinujo, kiu ne scias, kiel elrigardas ĥinoj, Ĉar liaj korteganoj
ne estas reprezentantoj de tiu Ĉi popolo Oni diras, ke ankaŭ la plej
altaj provincestroj nenion scias pri la loĝantoj kaj rilatoj de la
regionoj konfiditaj al ili Neniu el la ĥinoj savas iam dronanton
Ĉar en ĥinujo oni kredas, ke la malbona spirito de dronanto vagas
super la supraĴo de la akvo, atendante novan oferon, kaj ke tio Ĉi
estas la sola momento, kiam la demono havas nenian servon Tial neniu
volas savi dronantan homon, el timo, ke la kolerigita diablo venĝos por
la forŝirita de li certa akiro

   _Jubileo de tabako_ La kvarcenta jubileo de la eltrovo de Ameriko
prezentas ankaŭ tian saman jubileon de la eltrovo de la tabako
Kristoforo Kolumbo en siaj memoraĴoj lasis detalan sciigon, en kia
maniero la homoj konatiĝis kun tiu Ĉi kreskaĴo La glora maristo
alvenis kun sia ŝiparo al la bordoj de Kubo La hindoj, ekvidinte de
malproksime blankajn homojn, forkuris Tiam Kolumbo sendis post ili du
ŝipanojn, kiuj, veninte en la hindan vilaĝon, ekvidis multajn hindojn,
kiuj tenis en la buŝo iajn torditajn kaj ekbruligitajn foliojn, kies
fumon ili elspiradis En tia maniero estas eltrovita la tabako, kiu de
tiu tempo ricevis multajn amikojn kaj kontraŭulojn Ankoraŭ Las Casas
predikis kontraŭ la moro de fumado, kiun oni heredis de la kolonianoj,
sed la tuta elokventeco de la glora misiisto restis senfrukta La unua
en Eŭropo kontraŭulo de fumado de tabako, Jakobo I, sin esprimis  "La
pasio fumi tabakon estas abomena kaj danĝera tiel por la kapo, kiel
ankaŭ por la pulmoj" En Hispanujo la granda inkvizitoro Bartolomeo
en la jaro 1659 malpermesis al la pastroj fumi tabakon en la daŭro de
unu horo antaŭ la Diservo kaj du horoj post la Diservo, kaj sub minaco
de ekskomuniko kaj de la plej severaj punoj malpermesis al Ĉiuj flari
tabakon en la daŭro de la Diservo La papoj Urbano VIII kaj Innocento
IV eldonis bullojn malpermesantajn la fumadon, kaj en tiuj Ĉi bulloj
la buŝo de persono fumanta estis komparata kun forno de diablo La
Sorbono, invitita doni sian opinion, ne donis respondon decidan, kaj la
jezuitoj permesis fumi kaj flari tabakon tiom, kiom ĝi servas al la
digestado kaj al la sano Ludoviko XIV estis granda malamiko de tabako
kaj malpermesis uzi ĝin Ĉe la kortego La sultano Murado IV punadis la
fumantojn per morto En Persujo oni la fumantojn batadis sur stangon
Tamen Ĉiuj tiuj Ĉi malpermesoj neniom helpis kaj la pasio fumi tabakon
disvolviĝis Ĉiam pli multe Richelieu, kiu pasie amis flari tabakon,
la unua metis sur tabakon depagon en la alteco de 2 frankoj por Ĉiuj
100 funtoj En tia maniero la tabako de la jaro 1674 fariĝis fonto de
enspezoj por la regno kaj alportis al la regna kaso milionojn

   _Kio estas vegetarismo?_ La vegetarismo, t e vivado per la
produktaĴoj de la regno kreskaĴa kun escepto de Ĉiuj manĝoj,
akirataj per difektado aŭ detruado de besta vivo, ricevas en la lasta
tempo Ĉiam pli da partianoj En Londono sin trovas jam Ĉirkaŭ 40
restoracioj, en kiuj oni donas nur manĝon kreskaĴan kaj kie Ĉiutage
Ĉirkaŭ 30 000 personoj akceptas malkaran kaj fortigan tagmanĝon En
Berlino en Januaro de 1893 jam ankaŭ ekzistis Ĉirkaŭ 20 restoracioj,
kaj en Ĉiuj pli grandaj urboj de Anglujo, Ameriko kaj Germanujo
ekzistas por personoj solestarantaj la okazo vivi vegetare, ne parolante
pri la multegaj, distritaj en la tuta mondo familioj, kiuj elstrekis
la viandon el sia tabelo de manĝoj Granda nombro da societoj kaj
gazetoj penas konatigi kun la afero de sensanga nutriĝado pli grandajn
rondojn da homoj, kaj tiuj Ĉi penoj estas forte subtenataj de la Ĉiam
pli vastiĝanta senmedikamenta kuracado de malsanoj aŭ la sistemoj
naturkuracaj de diversaj direktoj, kiuj preskaŭ Ĉiuj faris el la
forĴeto de manĝado de viando la unuan kondiĈon Ĉe siaj malsanuloj
Estus tial utile esplori pli proksime la motivojn de la vegetarismo
Ni vidas, ke Ĉe Ĉiu viva estaĴo, de la plej malgranda fungo ĝis
la plej disvolvita besto laktosuĈanta, la partoj de la korpo, kiuj
estas difinitaj por la nutro, estas tute precize aranĝitaj por la
prilaborado de la respondaj manĝoj  la dentoj, stomako, intestaro de
la viandomanĝanta leono estas esence malegalaj je la samaj organoj
de la kreskaĴomanĝanta elefanto, de la Ĉiomanĝanta urso aŭ de la
insektomanĝantaj birdoj Ne povas esti alie ankaŭ kun la homo, kiu
laŭ la aranĝo de sia korpo havas la plej grandan similecon je la
fruktomanĝanta simio kaj sekve jam laŭ sia deveno devus ankaŭ esti
fruktomanĝanto Ni vidas tamen, ke la nuntempa kultura homo kontraŭe
preskaŭ nur en esceptaj okazoj vivas de fruktoj kaj ordinare uzas
manĝon miksitan, konsistantan el viando kaj kreskaĴoj, kaj tamen povas
vivi kaj ĝis certa grado esti sana Sed tio Ĉi montras nur, ke la
naturo zorgis pri tio, ke ne tuj pereu Ĉiu ekzistaĴo, kiu vivas ne
precize laŭ ĝiaj reguloj Sed difekto longe ne povas forresti, kaj la
Ĉiam pli grandiĝanta malsanemeco kaj korpa degenerado de nia gento,
kiu parte certe dependas ankaŭ de aliaj malĝustaj kondiĈoj de vivo,
montras kun timiga klareco, ke la miksita manĝo tamen ne povas esti la
ĝusta Kio do estas pli proksima, ol la reiro al la maniero de vivado,
dezirita de la naturo, t e al la vegetarismo? Preskaŭ Ĉiuj buĈataj
bestoj estas malsanaj, la grasigado estas fondita sur agado malsaniga
(manko de sango kaj grasa degenero), la viando sekve estas preskaŭ
Ĉiam malsana kaj malbonigita; krom tio komenciĝas ĝia putrado, kiam
la vivo forlasis la korpon La homo kultura sekve en efektivo nutras sin
per mortintaĴo Dume la manĝaĴo de la vegetarano estas ankoraŭ plena
de vivo Se oni fruktojn kaj grenon elmetas al respondaj influoj, tiam
nova vivo naskiĝas el ili Kaj al ni ŝajnas, ke por la konservado de
nia vivo, la plej bone taŭgas nur tia manĝo, en kiu ne mortis ankoraŭ
la ĝermo de vivo Nur tiam, kiam fruktoj kaj greno fariĝas putraj, ili
trovas sin en tia stato, en kia la viando sin trovas jam tuj post la
buĈo! Ĉu estas tial miro, ke la gazetoj konstante alportas sciigojn
pri veneniĝo de viando, kiu sekvigas aŭ malfacilajn malsanojn, aŭ la
morton?! Kontraŭe, Ĉe manĝo kreskaĴa tiu Ĉi danĝero estas preskaŭ
absolute esceptita, kaj se nur la ceteraj kondiĈoj de la vivo estas
iom konformaj al la naturo, la vegetarano ĝuas pli bonan sanon, ne
estas tiel forte elmetita al malsanoj aŭ elportas tiujn Ĉi multe pli
bone, ol la viandomanĝanto Nemezurebla estus la rekompenco, se manĝo
kreskaĴa okupus la lokon de viando Nun la vilaĝano estas sklavo
de sia bruto La dekono de la nun bezonata tero estus sufiĈa por la
nutrado de lia familio, se li plantus sur ĝi fruktojn kaj legomojn Al
tio Ĉi lia laborado estus pli pura, pli facila kaj pli interesa, ol
Ĉe la malnova mastrumado bruta kaj kampa, kie la plejmulto da laboro
devas esti uzata por produktado de manĝo por la bruto Kun plantado de
fruktoj ankaŭ la homo klera volonte sin okupados, Ĉar ĝi postulas
lian tutan spriton, lasas lin Ĉiam pensi pri la estonteco kaj per la
originaleco de la laboroj ligas la printempon kun la aŭtuno, la someron
kun la vintro kaj en tia maniero faras el lia agado Ĉiam laboron sub
espero Tutan homan vivon, eĈ centjarojn daŭras la fruktoj de laborado
de fruktoplantisto kaj ofte nur la infanoj atingas plenan ĝuon de la
plantoj, kiujn iliaj patroj faris Nenie la nun tiel ofta, nur por la
momento kalkulita kaj sekve nemorala raba prilaborado havas pli malmulte
lokon, ol Ĉe plantado de fruktoj Tial la fruktoplantado devas influi
noblige sur tiujn, kiuj sin okupas je ĝi Pli grandaj ankoraŭ estas
la moralaj rezultatoj de la forĴetado de manĝo vianda, kiu estas
ja la unua kondiĈo por la disvolviĝo de la plantado de fruktoj kaj
legomoj, dank' al la per tio Ĉi forte pligrandigita bezono de nutraĴo
kreskaĴa La akirado de viando estas neebla sen barbareco; ĝi povas
esti farata nur per mortigado de vivaj, sentantaj ekzistaĴoj, kiuj
estis kreitaj por vivo, ne por morto En Ĉiu senpartia, sentanta homo
vivas abomeno al detruado de vivo, kaj nur la kutimo povas silentigi la
internan voĈon, kiu krias al ni  "ne mortigu!" Multaj tabloj restus
sen viando, se la mastrino de la domo devus mem mortigi barbare la
beston En neklara konscio de la nemoraleco de la buŝado oni ja sen tio
forpelis jam en malproksimigitajn buĈejojn la scenojn de mortigado de
bestoj, kiuj ne estas eblaj sen fluoj de sango, sen kompatinda kriado
kaj agonio de la mortantaj bestoj, sen sangitaj vestoj kaj manoj de la
buĈistoj Riveroj da sango, kriado de mortantaj, odoro de putrado 
kia kontrasto al la korĝojiga vido kaj bonodoro de ŝarĝita fruktarbo
aŭ de pure aranĝitaj magazenoj de fruktoj! La ankoraŭ ne malbonigita
instinkto de la infanoj ne dubas, kion ĝi devas elekti sangan
Ĉifonon de mortinta besta korpo aŭ ridantan pomon, bongustan vinberon
Per la Ĉeso de grasigado kaj buĈado tiel delikatiĝo de moroj estus
necesa sekvo de la vastiĝo de la vegetarismo Ke la bestoj nin manĝos,
se ni ilin ne manĝus (la ordinara rediro de la nevegetaranoj), ni ne
devas timi; oni ja nur ekmemoru la grandan penon, kiun la brutedukisto
havas kun la edukado de buĈaj bestoj Baldaŭ ekzistus nenia bruto,
se neniu plu zorgus pri tio Ĉi Kaj la laborado de la bestoj ja sen
tio Ĉiam pli kaj pli estas anstataŭata per forto de maŝinoj, kaj
anstataŭ la buĈado la homoj baldaŭ fordonus sin al la pli sana
profesio de ĝardenisto, kiam ili vidus, ke tio Ĉi donas pli grandan
profiton Ke la homo tre bone povas ekzisti kaj esti tre forta de manĝo
kreskaĴa, eĈ se ĝi estas kunmetita tre unuforme, tion Ĉi pruvas
la milionoj da vilaĝanoj, kiuj nur malofte ricevas sur sian tablon
peceton da viando kaj el kies mezo ja Ĉiam nova freŝa sango venas en
la malsanemajn, sangomankajn familiojn de la urbo La vilaĝanoj sekve
senkonscie estas praktikaj vegetaranoj Sed kiel riĈe oni povas kunmeti
sian tabelon de manĝoj, oni vidas el la sekvanta tabelo de kreskaĴaj
nutraĴoj, kiuj per riĈeco de sia enhavo ne lasas ion por deziri  1)
Fruktoj  kun kernoj, kun ostetoj, kun ŝeloj, nuksoj, beroj, sudaj
fruktoj; fruktaĴoj, kiel ekzemple fruktoj sekigitaj, fruktaj gelatenoj,
marmeladoj, konfitaĴoj, fruktaj sukoj; oleo de olivoj, de nuksoj, de
migdaloj, butero de kokosoj 2) Grenoj  tritiko, sekalo, hordeo, aveno,
rizo, maizo, poligono, spelto, milio k t p en iliaj prilaboraĴoj
en formo de faruno, grio, makaronoj, vermiĈeloj, pano, bakaĴo kaj
farunaĴo de diversaj specoj 3) Fruktoj ŝeletaj  faboj, pizoj,
lentoj, kiel ankaŭ la faruno el ili 4) Legomoj  radikaj, foliaj,
trunketaj, floraj kaj fruktaj; fungoj, salatoj kaj supaj herboj Fine
oni devas ankoraŭ montri, ke la kuirejo de vegetaranino estas esence
pli simpla, ol la kuirejo vianda En Ĉiuj tempoj memstaraj pensantoj
levadis sian voĈon kontraŭ la mortigado de bestoj por la celoj de nia
nutrado; eĈ tutaj popoloj, kiel ekzemple la pli altaj kastoj de la
hindoj-buddistoj, uzas pro motivoj religiaj nur manĝon kreskaĴan Ke
por la sindefendo la mortigo de al ni malutila besto estas permesata,
eĈ ŝuldo, tion ankaŭ la vegetarano ne neas; en tiaj okazoj estaĴo
pli malalta devas cedi al estaĴo pli alte organizita Ni devus tro
multe paroli, se ni volus priskribi pli detale la Ĉiuflankan efikadon
de la vegetarismo Ni devas nin kontentigi je la supre donitaj mallongaj
rimarkoj kaj sendi la dezirantojn al la tre riĈa literaturo, kiu aperis
rilate tiun Ĉi objekton Kiu deziras ekkoni la objekton pli proksime,
tiu povas venigi per ia librejo la katalogon de Max Breitkreuz en
Berlino, de Theod Grieben (L Fernau) en Lejpcigo, do Hartung et Sohn
en Rudolstatt, aŭ li turnu sin al ia el la kluboj vegetaranaj, kiuj
ekzistas en Ĉiuj pli grandaj urboj

   _La lingvo de ĥinujo_ En Eŭropo oni ordinare pensas, ke en la
tuta ĥinujo oni parolas nur unu lingvon la ĥinan Estas vero, ke
la loĝantoj de Pekino, kiel ankaŭ la loĝantoj de Kantono, ŝanĥajo,
Futŝano aŭ Amojo parolas ĥine, sed de la dua flanko estas ankaŭ
vero, ke la plej granda parto de la loĝantoj de unu el la diritaj urboj
povus kompreni la loĝanton de alia urbo ne pli bone, ol ekzemple la
Berlinano la Londonanon aŭ la Parizano la Holandanon La naturo de la
diversaj dialektoj de ĥinujo havas nenion komunan kun la "patois" aŭ
la simpla "dialekto de la ordinara vivo"  ili estas parolataj de la
plej altaj statoj, kiel ankaŭ de la simpla popolo, de la instruituloj,
kiel ankaŭ de la malklera amaso, de la oficisto, kiel ankaŭ de la
"kuli" La dialekto estas aparta lingvo, unu el la multaj kaj tre
malsamaj inter si lingvoj, kiujn oni trovas en ĥinujo Estas vero,
ke ili estas parencaj inter si kaj trovas sin inter si reciproke en
tia sama rilato, kiel ekzemple la araba al la hebrea, sira kaj aliaj
semitaj lingvoj, aŭ kiel la germana al la angla, holanda, dana, sveda
k t p Tiujn Ĉi multegajn "dialektojn" oni povus laŭ la "Orient-Azia
Blojdo" dividi en la sekvantajn ok Ĉefajn klasojn  la Kantona, Hakka,
Amoja, Svatana, ŝanĥaja, Ningpoa, Hajnana kaj Mandarina El tiuj
Ĉi lingvoj la lasta estas la plej juna; tio Ĉi renversas la tre
vastigitan opinion, ke la Mandarina dialekto estas la lingvo de ĥinujo
kaj ke la ceteraj lingvoj estas nur dialektoj La Kantona lingvo pli
ol la Mandarina estas simila al la antikva lingvo de ĥinujo, kiu
estis parolata antaŭ Ĉirkaŭ 3000 jaroj La plej multe vastigita
lingvo estas la Mandarina, kiu en tia aŭ alia formo estas parolata
en dek kvar aŭ dek kvin el la dek naŭ provincoj, en kiujn ĥinujo
estas dividita Malgraŭ la diversaj dialektoj oni povas per la lingvo
Mandarina komprenigi sin Ĉie, kie tiu Ĉi lingvo estas parolata Se
oni kalkulos, ke la loĝantaro de ĥinujo estas 360 000 000, oni povas
diri, ke Ĉirkaŭ 300 000 000 el ili parolas la lingvon Mandarinan
Ĉiuj mandarinoj devas koni tiun Ĉi lingvon, kaj Ĉiuj, kiuj ĝin
ankoraŭ ne parolas, devas ĝin lerni La aliaj lingvoj de ĥinujo estas
parolataj de pli malgranda nombro da homoj, tamen en Ĉia okazo tiu Ĉi
nombro estas ankoraŭ sufiĈe granda Tiel ekzemple Ĉirkaŭ 20 milionoj
parolas la lingvon Kantonan en tiu aŭ alia formo La enkonduko de
unuforma lingvo en ĥinujo anstataŭ la multegaj tiel nomataj dialektoj
estas, almenaŭ por la plej proksima tempo, ankoraŭ nur revo Antaŭ
Ĉirkaŭ 200 jaroj la imperiestro Kang-Hi ordonis aranĝi por tiu Ĉi
celo en diversaj partoj de la regno lernejojn, tamen la plano donis
nenian rezultaton Ke ĥinujo en la estonteco havos ian unuforman
lingvon, estas tamen tre kredeble, kaj la lingvo Mandarina kredeble fine
fariĝos la regna kaj nacia lingvo de la tuta Ĉiela Imperio

   _Kiel elrigardas la norda poluso?_ La Amerika astronomo Jonson,
supozante, ke la ekspedicio de Nansen havos sukceson, priskribas la
aperojn, kiujn vidos la esplorantoj sur la norda poluso Tiel, ekzemple,
la taga lumo daŭros sen interrompo de la 21 de Marto ĝis la 22 de
Septembro, la tuta resta parto de la jaro konsistos el malluma nokto,
simila al niaj aŭtunaj noktoj La steloj estos vidataj, sed Nansen ne
vidos ilian leviĝon nek malleviĝon Ĉirkaŭe regos silento premanta
Poste en tiu Ĉi maro glacia komenciĝos ventegoj kaj huraganoj Inter
senlima mallumo oni aŭdos la bruadon de ventegoj, ĝemojn, plorojn,
kvazaŭ en la mondon enŝiriĝis Ĉiuj fortoj de la infero, kaj al
Ĉio tio Ĉi la nokto mallumega, nigra, senfina    Sur la malfortan
ŝipon premas de Ĉiuj flankoj montoj da glacio, sube estas maro kaj
nenio pli La ventegoj bruas kaj fajfas, la ŝipo krakas terure Poste
Nansen ekvidos naskiĝantan lumon, flaman brilon de matena Ĉielruĝo,
anoncanta la venon de la suno La Ĉielo kovriĝos per ora koloro kaj
en la daŭro de tri monatoj iom post iom leviĝados la suno, kaj en
la daŭro de la tri sekvantaj monatoj ĝi malleviĝados Sed en la
tuta daŭro de tiuj Ĉi ses monatoj estos konstante lume Poste denove
fariĝos mallumo kaj nokto

   _Rimedo kontraŭ ondegoj_ En unu el la lastaj kunsidoj de la
franca societo de savado de dronantoj estis montrita nova aparato, kiu
kvietigas la ondegojn kaj konsistas el reto, plektita el facila sed
fortika materialo Tiu Ĉi reto efikas kiel oleo, kiu, kiel oni scias,
havas la kapablon kvietigi la forton de la ondoj La provoj, kiujn oni
faris kun tiu Ĉi reto sub Quiberon, sur la spaco de 800 kvadrataj
metroj, donis rezultaĴojn tiel bonajn, ke la franca ministro de maro
difinis specialan komision, por esplori la efikadon de la reto sur la
ondojn de maro

   _El la historio de la grafologio_ Jam longe oni antaŭvidis la eblon
diveni la karakteron de la persono el la karaktero de ĝia skribado
En la jaro 1602 la itala instruitulo Bilbo publikigis verkon  "Pri la
rimedo ekkoni la morojn kaj la ecojn de skribanto laŭ lia skribado"
Lavater okupadis sin je tiu Ĉi sama objekto, sed nur en la komenco de
tiu Ĉi centjaro (1806) la franco Johanno Hipolito Michon alkondukis
tiun Ĉi arton, aŭ kiel aliaj diras, "sciencon" al sufiĈa grado da
perfekteco, donis al ĝi certan formon kaj metodon Nun ekzistas en
Parizo Societo Grafologia (strato de Bonaparte N-ro 62); en la nombro
de ĝiaj honoraj prezidantoj sin trovas  Aleksandro Dumas (filo) kaj
Mgr Barbier de Montant; sub la redakcio de Varinard la societo eldonas
monatan gazeton "La Graphologie", kiu inter aliaj donas "portretojn
grafologiajn" Antaŭ nelonge la Luksemburga juĝistaro oficiale
konfesis la ekzistadon de la grafologio, turnante sin al la redaktoro
de la dirita gazeto en unu juĝa afero, en kiu ordinaraj kaligrafoj ne
povis helpi S-ro Varinard solvis bone la problemon De tiu tempo la
juĝo Luksemburga fariĝis eterna abonanto de la "Graphologie" Krom
tiu Ĉi servo publika, la redakcio faras multajn servojn privatajn,
divenante ekzemple al enamitoj pri la karaktero de iliaj idealoj, al
bankieroj pri iliaj kontoranoj k t p

   _Higieno de longevivado_ D-ro Javal dissendis antaŭ nelonge
serion da demandoj al multaj centjaraj maljunuloj, dezirante el iliaj
respondoj kunmeti regulojn, kion oni devas fari, por longe vivi
Ĉirkaŭ 50 personoj sendis al li respondojn Ilia esenco estas la
sekvanta  Manĝado simpla kaj sufiĈa; precipe kreskaĴa; la plejparto
de la centjaruloj tute ne uzadis alkoholon, kelkaj trinkis vinon
Ĉe la manĝado esti varme vestita; tabakon ne fumi Estas strange,
ke preskaŭ Ĉiuj ili amas frandaĴojn, ekzemple sukeron Fine Ĉiuj
senescepte sciigis, ke ili tra la tuta vivo kiel eble plej pene evitadis
ekscitiĝojn

   _El Kalifornio_ Kiel oni scias, Kalifornio apartenas al la lokoj
tre riĈaj kiel per mineraloj, tiel ankaŭ per produktaĴoj de la regno
kreskaĴa La kreskaĴoj tie ofte distingas sin per tiaj grandegaj
mezuroj, ke ni, eŭropanoj, tute ne povus ĝin kredi Tuj Ĉe la eniro
en la montojn, en la loko Kalaveraso, sur la alteco de 1400 metroj super
la nivelo de la maro, troviĝas angulo de arbaro, en kiu kolektiĝis
tuta familio da grandeguloj el la speco de la tiel nomataj "mamontaj
arboj" Grizaj, maljunaj, ornamitaj per nudaj branĈoj nur sur la
pintoj, ili staras jam ne la unuan miljaron kaj estas Ĉirkaŭkreskitaj
de densa musko Flamaj floroj nestiĝas en la fendoj de iliaj radikoj
kaj sur la sulkita ŝelo La freŝa muska supraĴo de la tero estas tre
mola sub ili Iliaj folietoj estas tre malgrandaj, kaj ilia korpo la
ligno estas malmola, de ruĝeta koloro, sed tre rapide nigriĝas de
la tempo La plej granda el la Kalaverasa familio de tiuj Ĉi arboj, sub
la nomo "Maljuna arbo", jam pli ne ekzistas Kiam ĝi ankoraŭ vivis,
ĝi havis la alton de 90 metroj kaj Ĉirkaŭ 10 metrojn en la diametro
Antaŭ 40 aŭ 60 jaroj la eŭropaj enmigrintoj-kolonianoj ekvolis faligi
tiun Ĉi arbon Ĉu ĝi malhepis al la konstruo de kolonio aŭ al
trameto de vojo, Ĉu oni simple bezonis tiun arbegon por iaj laboroj,
ekzemple por fari el ĝi trabojn aŭ tabulojn, fakto estas, ke la
kolonianoj komencis ĝin elhaki Trasegi aŭ trahaki grandegulon, kiu
havas 10 metrojn en la diametro, estas afero ne facila Kian grandegan
multegon da ekbatoj devis fari la malgrandaj hakiloj de la laborantoj
ĝis la atingo de la internaĴo! Ili submordetus ĝin tiel same, kiel
mordetas la arbaraj skaraboj niajn betulojn, alnojn kaj pinojn Sed
la laboro de la kolonianoj iris pli rapide Per grandegaj boriloj ili
traboris la arbon en multaj lokoj, hakadis en la daŭro de ses semajnoj
kaj fine ĝin faligis La arbo falis, kaj sur la supraĴo de la freŝa
ŝtipo, kiun oni purigis kaj glatigis, estis konstruita areno por
dancoj! La aĝon de la arbo oni difinis per la nombro de la tavoloj sur
la ŝtipo, kaj oni trovis, ke la arbo havis la aĝon de 3000 jaroj! En
la daŭro de tri semajnoj oni deŝiradis de la subhakita grandegulo la
ŝelon; la ŝelo havis la dikecon de 2/3 da metro kaj estis sendita al
la ekspozicio en San Francisko Ni montros ankoraŭ unu ekzemplon de
arbara grandegulo Tio Ĉi estas la tiel nomata "Ĉevala arbo", kiu mem
falis kaj kuŝas jam kelkajn centjarojn ĝia grandega trunko havas
inter la radikoj, kiuj estas elturnitaj eksteren, Ĉirkaŭ 40 metrojn en
la diametro, kaj en la malplena internaĴo, en la spaco de 30 metroj,
rajdanto sur Ĉevalo povas tute libere traveturi la tutan arbon trae!
Kia nevidebla forto, kia ventego aŭ tertremo povis elŝiri el la tero
tian grandegulon, kies aĝo dank' al la putreco kaj neklareco de la
tavoloj ne povas esti difinita eĈ proksimume! Pri aliaj arboj de tiu
loko ni diros nur kelkajn vortojn Grandeguloj en tiu loko ekzistas
multaj ankoraŭ nun, kaj oni nomas ilin Ĉiun per propra nomo Inter ili
estas  "Tri fratinoj", Ĉiu po 90 metroj de alto; "Geedzoj", malmulte
pli malgrandaj ol la "Fratinoj" Ekzistas tuta "familio", konsistanta el
26 arboj-kolosoj; la plej maljuna el ili la patro havis la alton
de Ĉirkaŭ 150 metroj; subputrinte kaj falinte, ĝi rompiĝis sur unu
el siaj najbaroj en du partojn, kaj la pli malgranda el ili, havanta la
longon de 90 metroj, kuŝas sur la tero en nia tempo [N Kuŝnir]

   _Nova nutra kreskaĴo_ Sur unu el la insuloj de Japanujo oni okaze
eltrovis novan nutran kreskaĴon, al kiu oni donis la nomon "Polygonum
Saghalae" de la nomo de la insulo Sagalo, sur kiu oni ĝin eltrovis ĝi
distingiĝas per kreskado tiel rapida, ke en la daŭro de tri ĝis kvar
monatoj ĝi atingas la altecon de 2 metroj kaj kovriĝas per grandegaj
folioj, kiuj prezentas bonegan manĝon por la bruto Unu arbetaĴo de
tiu Ĉi kreskaĴo ombras la spacon de tri kvadrataj metroj, kaj la tuta
maso da folioj de unu arbetaĴo pezas 30 kilogramojn La trunko kaj
Ĉiuj aliaj partoj de la kreskaĴo enhavas en si multe da amelo kaj
aliaj nutraj ŝtofoj Tiu Ĉi kreskaĴo, kiel montris la unuaj provoj,
ne postulas penan edukadon Antaŭ nelonge kelkaj arbetaĴoj estas
elsenditaj Francujon, kie oni intencas fari provojn de ĝia plantado en
granda mezuro

   _Konservado de vivaj fiŝoj_ Oni scias, ke kelkaj specoj da fiŝoj
enfosas sin por la vintro en ŝlimon kaj restas en ĝi en la stato de
plena rigidiĝo La ĥinoj turnis atenton sur tiun Ĉi fakton kaj,
apogante sin sur ĝin, elpensis spritan rimedon por konservado de vivaj
fiŝoj La kaptitan fiŝon ili tuj Ĉirkaŭkovras per malseka argilo
kaj kaŝas ĝin en glaciejo Post kelkaj, eĈ post dek monatoj la tiel
konservita fiŝo, enlasita en akvon, reviviĝas En tia maniero la pli
riĈaj ĥinoj konservas en siaj glaciejoj grandajn provizojn da vivaj
fiŝoj Tamen ne Ĉiujn specojn da fiŝoj oni povas konservi en tia
maniero

   _Kolonio komunista_ de Aŭstraliaj elmigrantoj estas nun fondata en
Paragvajo Multaj personoj kune kun siaj familioj forlasis sian landon
kaj formigris en la novan patrujon La Belga konsulo en Buenos-Ayres
sendis al sia registaro la sekvantajn sciigojn pri tiu Ĉi kolonio  La
registaro de Paragvajo fordonis al la kolonianoj por Ĉiam spacon da
tero, kiu okupas 40 mejlojn kvadratajn kaj kuŝas sur la norda bordo de
la rivero Tebikuara, en la interspaco de 6 mejloj de la fervojo Villa
Rica ĝis la jaro 1894 devas loĝiĝi tie 400 familioj en la nombro de
2000 personoj La profitoj, kiuj estos atingataj per komuna laborado,
devas Ĉiujare esti dividataj inter Ĉiuj plenaĝaj personoj, tiel
viroj, kiel ankaŭ virinoj La kolonio estos regata de direktoro kaj de
aldonitaj al li konsilanoj Ĉiuj plenaĝaj loĝantoj de ambaŭ seksoj
havas la rajton de voĈdonado La lernejoj kaj malsanejoj estos tenataj
je la kalkulo de la komunumo Ĉiuj religioj havas egalajn rajtojn, kaj
Ĉiu familio povas havi religion, kiun ĝi volas La societo posedas
sufiĈajn rimedojn, por atendi 1 l/2 jarojn la unuan rikolton de la
kampoj La spaco da tero, donita de la Paragvaja registaro estas tre
fruktoporta, sed arbara kaj postulanta multe da prepara laborado

   _La deveno de la kiso_ La konata itala instruitulo Lombroso
publikigis en la "Nouvelle Revue" artikolon pri la deveno de la kiso
Laŭ lia opinio Ĉiuj popoloj sovaĝaj kaj eĈ duone-civilizitaj,
enkalkulinte ankaŭ la Japanojn, ne vidas en la kiso simbolon de amo
Tiel same ankaŭ la Novo-Zelandanoj, Somalisoj, Eskimosoj k t p Inter
kelkaj popoloj oni ne diras  "kisu min", sed "flaru min" Lombroso
diras, ke la kiso naskiĝis iom post iom kaj havas sian komencon en la
akto patrina, t e en la nutrado de la brustaj infanoj de ilia patrino
ĝis nun kelkaj virinoj-patrinoj en tia maniero dorlotas siajn infanojn
Tiu Ĉi moro estas precipe disvastigita inter la loĝantoj de la insuloj
Fidĝi Ili ne havas vazojn por trinki, kaj la homoj trankviligas tie
sian soifon rekte el la rivereto, per helpo de tubeto, kaj la infanoj
tie mortus de soifo, se la patrinoj ne trinkigadus ilin per enverŝado
al ili akvon en la buŝon el sia propra buŝo En la poemoj de Homero
kaj Heziodo ne estas dirita eĈ unu vorto pri la buŝo nek pri la kiso
en senco de seksa amo, tie estas parolate pri ili nur kiel pri kareso
patrina Tiel ekzemple Hektoro en la sceno kun Andromaĥo tute ne kisas
sian edzinon, sed nur karesas ŝin per la mano Nenio ankaŭ estas
dirita pri kiso en la rakontoj pri Venero kaj Marso, pri Uliso kaj
Kalipso, Uliso kaj Circeo, Pariso kaj Heleno aŭ Hero en la XIV kanto de
Iliado Ne ekzistas tie eĈ unu epiteto, kiu karakterizus la buŝon de
Heleno, Andromaĥo, Brizeido, Kalipso aŭ Circeo En la antikvaj Hindaj
poemoj Lombroso ne trovis eĈ postesignon de kiso erotika Ĉio tio Ĉi
montras, ke en tiuj tempoj ĝi ne ekzistis, sed naskiĝis nur en la
tempo de pli granda disvolviĝo de la civilizacio

   _Memvola vivisekcio_ Du Amerikaj kuracistoj antaŭ nelonge
publikigis en la gazeto "New-York Herald" originalan anoncon, en kiu ili
proponas 5000 dolarojn da rekompenco al la persono, kiu konsentus, ke
oni faru al ĝi operacion, konsistantan en farado de truo en la stomako
kaj fermado ĝin poste per vitro, por farado de esploroj super la
funkciado de la stomako Al tiu Ĉi propono alsendis sian konsenton 142
homoj, precipe laboristoj La "feliĈa elektito" fariĝis unu atleto,
kiu ne havis sukceson en la cirkoj

   _Sekigado de marĈoj_ Malgraŭ la grandegaj spacoj da ankoraŭ
ne okupita prilaborebla tero, la Amerikanoj jam frutempe pensas pri
akirado de novaj pecoj da tero En la ŝtato Georgio oni komencis la
sekigadon de grandegaj marĈoj, kiuj ĝis nun estis nur la loko de
loĝado de aligatoroj kaj aliaj akvaj bestoj Unu Ĉefa kanalo kaj multo
da kanaloj paralelaj flankaj liberigos de sub la akvo spacon da 250 000
hektaroj da tero Ekster tio Ĉi funkciados, kiel ordinare en Ameriko,
maŝinoj vaporaj, pumpantaj la akvon en la kvanto de 135 000 litroj en
minuto Sub la tavolo da ŝlimo kaj sur la nemultaj insuletoj de la
marĈo oni jam trovis sendubajn postesignojn de ekzistado de la antikvaj
loĝantoj de Ameriko en tiu Ĉi loko La arĥeologoj promesas al si
riĈan rikolton, kiam la inĝenieroj finos la laborojn senakvigajn

   _Nova diamanto_ La gloro de la Kohi-Noor, Regento, Orlovo kaj aliaj
eksterordinare belaj kaj grandaj diamantoj devas nun paliĝi antaŭ
la diamanto-grandegulo, kiun oni antaŭ nelonge trovis en la suda
Afriko, en la libera regno Oranĝo, en la loko Jagersfontein La 30-an
de Junio de la jaro 1893 unu kafro, interparolante kun la observanto
de laboro, rimarkis, ke proksime io lumas sur la tero Li kovris la
lumantan objekton per la piedo, kaj kiam la observanto foriris li
elfosis grandegan ŝtonon, havantan la alton de Ĉirkaŭ 8 centimetroj
kaj la larĝon de Ĉirkaŭ 5 centimetroj ĝia pezo estas 971 karatoj
ĝia prezo superas Ĉion, kion oni ĝis nun pagadis por diamantoj La
kafro poste mem fordonis ĝin al la entreprenanto; li ricevis por ĝi
150 funtojn da sterlingoj, Ĉevalon kaj selon kaj revenis hejmen forte
feliĈa Estas interese, ke ia societo farmis la tiean fosejon kun la
rajto aĈetadi laŭ pezo en karatoj Ĉiajn ŝtonojn, suprajn, malsuprajn
kaj indiferentajn; la kontrakto finiĝis la 30-an de Junio de tiu Ĉi
jaro, kaj tiu grandega diamanto estis preskaŭ la lasta ŝtono, kiun
oni trovis en tiu Ĉi tago Al la posedantoj oni proponis jam por ĝi
1 500 000 frankojn, sed kelkaj pensas, ke la prezo atingos la sumon de
15 000 000 La ŝtono havas koloron blanka-bluan kaj estas preskaŭ tute
pura Sur ĝi troviĝas malgranda nigra makuleto, pri kiu oni pensas, ke
ĝi malaperos post la facetado Nun la ŝtono sin trovas en Londono

   _Timo_ En unu el la Amerikaj bestejoj oni faris antaŭ nelonge
provojn, por konvinkiĝi, en kia grado estas vera la proverba timo de
leonoj, tigroj, elefantoj kaj aliaj grandaj bestoj antaŭ simpla muso
Antaŭe oni enlasis muson en la kaĝon, en kiu sin trovis du grandegaj
leonoj; tiuj Ĉi forsaltis kun timego, terure kriante kaj penante eliĝi
el la kaĝo Iom post iom ili trankviliĝis tiom, ke ili Ĉirkaŭflaris
la gaston kaj poste jam turnis sur lin nenian atenton Tiel same tenis
sin granda reĝa tigro Elefanto tremis de teruro kaj maltrankvile
movadis la rostron; sed lia dresita kolego kun plej malvarma sango
dispremis la gaston per la piedego Hienoj kaj lupoj, rigardante la
aferon pli praktike, sufokis tuj la ratojn kaj musojn, kiujn oni enlasis
al ili en la kaĝon

   _Viroj kaj virinoj_ Profesoro Bucher el Lejpcigo elkalkulis la
rilatan nombron de la viroj kaj virinoj en Eŭropo Montriĝas, ke,
esceptinte Grekujon, Italujon kaj la regnojn Danubajn, inter la 300
milionoj da loĝantaro en Eŭropo sin trovas 4 1/2 milionoj pli da
virinoj, ol da viroj La plinombreco de la virinoj estas la plej forte
disvolvita en la aĝo, kiu estas la plej responda por edziĝo, nome en
la aĝo de 20 ĝis 30 jaroj; la plej rimarkebla ĝi estas en la urboj,
precipe en tiuj urboj, kie staras tre malgrandaj garnizonoj, ekzemple
en Svisujo aŭ Skandinavujo En Portugalujo kontraŭ 1 000 viroj estas
1 091 virinoj, en Norvegujo 1 090, en Polujo 1 076, en Anglujo 1 060
Berlino havas kontraŭ Ĉiuj 1 000 viroj 1 080 virinojn, Dresdeno 1 113,
Frankfurto sur Majno 1 123 La kaŭzo de tiu Ĉi plinombreco estas la
pli granda mortado de knaboj en la aĝoj suĈula kaj infana

   _Internacia universitato por memlernuloj_ En la Amerika ŝtato
Nov-Jorko, sur la bordo de la lago Chautauque, troviĝas la universitato
por memlernuloj, konata en Ameriko sub la nomo C L S C (Chautauque
Literary and Scientific Circle) Tiu Ĉi universitato estis fondita
en la jaro 1867 de la Amerikano D-ro Vincent La unua penso de la
organizatoro estis  doni la eblon al pli maljunaj homoj plenigi la
mankojn, devenantajn de nepreciza lerneja edukado aŭ de tro frua
Ĉesiĝo de tiu Ĉi edukado, sed en tia maniero, ke la lernado ne
alportu malhelpon al la Ĉiutagaj devoj kaj okupoj de la lernantaj
homoj La por tiu Ĉi celo fondita rondo estas ĝis nun la Ĉefa akso
de la societo C L S C Organizata memlernado ŝajne estas ideo ne
nova, sed nova estas la sistemo de d-ro Vincent de popularigado de
sciencoj inter personoj pli maljunaj kaj loĝantaj malproksime de centro
de civilizacio En Bostono ekzistas jam rilate de longe societo sub la
nomo "Study at Home Society", kiu por du dolaroj jare alsendadas al la
interesatoj instrukciojn kaj bonegajn konsilojn tuŝante la metodon
de memedukado per legado; ŝajnus, ke tia societo respondas tute al
sia celo; sed "Study at Home Society" havis en la jaro 1886 nur 2 000
membrojn, dum C L S C posedis ilin 60 000!


   D-ro Vincent mem estis devigita de diversaj malfeliĈaj cirkonstancoj
forlasi en la aĝo de 20 jaroj la kolegion kaj fariĝi Metodista
predikisto; tial, sciante, per kia malfacila maniero oni akiras en pli
malfrua aĝo la necesajn sciaĴojn, li el la tuta koro bedaŭris tiujn,
kiuj iras sur tiu vojo; la penson helpi al ili li portadis en si tra
25 jaroj, kaj nur en la jaro 1867, trovinte en la persono de L Miller
efikan kunlaboranton, li sian penson transformis en fakton La pretan
materialon la organizatoroj trovis en la societo "Teachers Retreat",
kiu ĝis nun ekzistas en Chautauque La membroj de la dirita societo,
instruistoj de dimanĈaj lernejoj de Metodistoj, kunvenas en Chautauque
en somero por trisemajna kunestado, por priparoli siajn demandojn
kaj trovi novajn rimedojn, por riĈigi siajn sciojn Uzinte tiun Ĉi
materialon, d-ro Vincent kaj Miller kreis la universitaton en la plej
simpla formo, intencante perfektigadi ĝin laŭ alvenontaj bezonoj kaj
demandoj La sukceso estis tre granda La nova plano de universitato
estis publikigita en la jaro 1878, kaj tuj aliĝis al la societo 700
personoj La kredo je luma estonteco estis granda kaj la entuziasmo
eksterordinara  kiam la membroj revenis el Chautauque hejmen kaj
rakontis al la amikoj kaj konatoj pri la nova entrepreno, ŝutiĝis tuj
petoj pri akcepto en la societon de plej diversaj flankoj de la lando
Tiel en la fino de la jaro 1878 la societo posedis jam 8 000 membrojn,
en 1885 la nombro de la membroj estis 35 000, kaj kun Ĉiu jaro la
nombro de la membroj rapide kreskas La membroj estas disĴetitaj
en urboj, urbetoj kaj vilaĝoj de la Unuigitaj ŝtatoj, Kanadujo,
Meksikujo, Anglujo, Svisujo, Italujo, Hindujo kaj aliaj landoj

   Por fariĝi membro de C L S C estas nur necese sciigi pri sia
deziro per letero la sekretarion de la societo, kun aldono de 50
centimoj en signoj de poŝto; tiu Ĉi malgranda sumo, alportita de la
membro unu fojon por jaro, servas jam por elspezoj de korespondado,
sendado de programoj, tabeloj da demandoj k t p La sekretario,
ricevinte la leteron de kandidato, sendas al li presitan tabelon
da demandoj, petante efektive veran respondon La demandoj estas
sekvantaj  1) kia estas via nomo; 2) adreso; 3) Ĉu vi estas fraŭlo,
fraŭlino aŭ edzigita; 4) via aĝo; 5) se vi estas edzigita, kiom da
vivantaj infanoj vi havas; 6) je kio vi vin okupas; 7) kia estas via
religio; 8) Ĉu vi estas decidita oferi 4 jarojn, por trairi la kurson
de lernado; 9) Ĉu vi promesas oferadi 4 horojn Ĉiusemajne por legado
de rekomendotaj al vi libroj; 10) Ĉu vi povas aldoni al tiuj Ĉi 4
horoj ankoraŭ iom da tempo, kaj kiom nome? Profesoroj, esplorinte la
respondojn de la interesato, sendas al li katalogon de libroj, kiujn li
devas legi en la daŭro de unu jaro La nombro kaj enhavo de la libroj
estas tia, ke oni povas ilin tralegi en unu jaro, uzinte por tio Ĉi
Ĉirkaŭ 40 minutojn Ĉiutage Por la rekomendataj libroj ne ekzistas ia
gradigado, tiel ke studanto de la unua kaj kvara jaroj legas ofte tiujn
samajn verkojn Ekzemple por la jaro 1884/5 la universitato rekomendis
la sekvantajn kelkajn verkojn  "Historio de Grekujo" de Burns; "Arto
de elokventeco" de Toundsend; "Historio de la reformacio" de Heret;
"Ciro kaj Aleksandro de Macedonujo" de Abbot; "La karaktero de Jezo"
de Beschnel; "ĥemio" de prof Apilton; "Facilaj lecionoj de biologio
de la bestoj" de Uyeyt; "Esploroj pri la kulinara scienco kaj arto",
"Priskribo de la antikva greka vivo", "Mitologio greka" kaj diversajn
aliajn librojn kaj gazetajn artikolojn ŝajne tia sistemo ne havas
sencon, Ĉar al persono, kiu komencas legi, ne sole estas malfacile
bone konatiĝi kun la legita objekto, sed li devas ankoraŭ antaŭ Ĉio
lerni legi la pli gravajn verkojn Sed tiun Ĉi sistemon oni klarigas
per tio, ke ekster la komuna kurso la plimulto da membroj, pasinte la
unuan aŭ duan jaron, ordinare jam ricevas deziron studi ian specialan
branĈon de scienco Tre multaj membroj studas samtempe la specialan
kurson de seminario por instruistoj Al Ĉiu membro la sekretario de la
universitato sendas Ĉiujare krom la katalogo de komuna kurso ankaŭ la
katalogojn de specialaj verkoj, senpagan gazeton "Alma mater" kaj multon
da diversaj gravaj kaj interesaj katalogoj, broŝuroj kaj dokumentoj
La libroj, kiuj konsistigas la instruan materialon, kostas por jaro
Ĉirkaŭ 7 dolarojn (en librejoj 15 dolarojn) La malkarecon de la
libroj d-ro Vincent atingas per la sekvanta rimedo  li turnas sin al
libreja firmo kun la demando, Ĉu ĝi ne donus rabaton, se ĝi por tio
Ĉi ricevos la garantion, ke ĝi disvendos la donitajn librojn en la
nombro de 20-30 miloj da ekzempleroj; kompreneble la firmo konsentas,
Ĉar ĝia profito estas tiam tre granda; eĈ ne-membroj, sciiĝinte,
kiujn verkojn la universitato rekomendis, aĈetas ilin en granda nombro
Por la specialaj verkoj la membroj devas ankaŭ elspezi 6-8 dolarojn
Ĉiujare, sed tiujn Ĉi ili ricevas ankaŭ por rabatita kosto La
plimulto da membroj, loĝantaj profunde en la provinco, estas devigitaj
aĈetadi Ĉiujn verkojn kaj lerni mem, dum aliaj, loĝantaj en urboj,
pruntas la necesajn librojn el bibliotekoj, aŭ unu de alia, kaj ofte
ili kreas specialajn klubojn, kie ili kunvenas, por priparoladi kaj
klarigadi la legitan objekton Membroj, kiuj distingas sin per scienco
aŭ specialeco, ekzemple inĝenieroj, instruistoj, kuracistoj, pastroj
k c donas senpage la respondajn klarigojn kaj konsilojn al la membroj,
kiuj lernas ilian specialecon

   En la fino de lerna jaro Ĉiu membro ricevas longan tabelon da
demandoj, kiujn li devas respondi, se li deziras posedi ateston de
C L S C La demandoj, malgraŭ la ŝajna komplikiteco, ne prezentas
tamen ian malfacilecon, se la studanto efektive atente legis la donitan
verkon Bonaj 85 por 100 respondoj sufiĈas, por elteni la ekzamenon
kaj ricevi ateston Tia ekzameno ne estas ekzameno en la propra senco;
al la membroj eĈ estas permesite la pli malfacilajn respondojn Ĉerpi
el libroj; sed ili devas esti esprimitaj per propraj pensoj kaj vortoj
de la studanto La societo opinias  nia celo estas posedi la eble plej
grandan nombron da membroj, sed ne doni kaŭzon por malpliiĝado de ili;
severaj do ekzamenoj timigas nur tiujn membrojn, kiuj pleje nian helpon
bezonas; cetere regulaj ekzamenoj estas eĈ neeblaj pro tiu kaŭzo, ke
multaj membroj troviĝas malproksime kaj alveni ne povas Tamen ekzistas
en Chautauque tiel nomata "somera popola universitato" Tiu Ĉi nomo ne
estas preciza, Ĉar la lerna jaro limas sin per 10 monatoj kaj la somera
kunveno sur la bordo de la lago Chautauque servas sole kaj propre por
spirita ripozo, ferioj, plu por finado de la lerna jaro kaj por disdono
de diplomoj al tiuj membroj, kiuj trovas eblon alveni en Chautauque
Tiel la nombro de Ĉiuj finintaj la kurson ne prezentas sin tie en plena
kompleto Ekzemple en la jaro 1885 finis la kurson 1 600 personoj, tamen
alvenis en Chautauque nur 600 Sed la nombro de la personoj flankaj,
kiuj en 1885 vizitis en somero Chautauque'on estis 75 000!

   La lago Chautauque, havanta longon de 20 anglaj mejloj, kuŝas sur
la alteco de 1 400 futoj super la nivelo de la Atlanta Oceano, en
malproksimeco de 9 mejloj de la lago Erie, kaj estas Ĉirkaŭita de
arbaroj, montoj, kun pura, freŝa aero En la jaro 1878, kiam d-ro
Vincent fondis la someran universitaton, Chautauque okupis 150 akrojn da
bela tero, sed trovis sin en tre praa stato La alvenintaj membroj devis
loĝi en transportaj tendoj Post 4 jaroj Chautauque posedis jam hotelon
por 500 personoj kaj multegon da domoj En la daŭro de la supre diritaj
du someraj monatoj en Chautauque estas granda movado Per vaporŝipoj
kaj fervojoj alvenas senĈese novaj homoj el plej diversaj punktoj de
la Unuigitaj ŝtatoj kaj Kanado Krom la membroj alveturas multego da
gastoj La vizito en Chautauque apartenas jam al la bona tono Tiel
en la jaro 1880 estis tie Garfield, la universitaton vizitis ankaŭ
generalo Grandt, kaj laŭ lia ekzemplo sekvis generalo Lohan en 1885,
tiam ankoraŭ kandidato por vic-prezidanto

   Por akiri prozelitojn, la societo faras, kion ĝi povas, ligante
utilaĴon kun diversaj agrablaĴoj En la daŭro de la tutaj 2 monatoj,
kelkajn fojojn en tago, oni povas tie aŭdi diversajn publikajn parolojn
kaj lecionojn Ĉiu povas havi voĈon; en la intertempo inter la paroloj
oni produktas artajn fajrojn, iluminaĴojn Artistoj ludas koncertojn,
oni donas spektaklojn, oni entreprenas procesiojn, promenadojn sur la
lago per en vespero lumigitaj ŝipetoj, k t p Precipe la publikaj
paroloj havas altirantan forton La societo por tio Ĉi invitas
parolantojn kun nacia aŭ internacia gloro; la plejmulto de tiuj Ĉi
talentaj publikaj paroloj havas por objekto Eŭropon, Azion kaj Afrikon
En la jaro 1885 inter aliaj objektoj la sekvantaj personoj parolis pri
la sekvantaj objektoj  Syman Abbot parolis pri la homa naturo; d-ro
S J M Eaton pri la planoj de konstruo de la piramidoj de Egiptujo;
A M Fairbaern, prezidanto de la Airedale College en Anglujo pri la
historio de la filozofio, pri John Locke, pri H Spencer, pri J Bright,
pri Comte kaj la pozitivistoj; d-ro Finch pri la uzado de brando;
Julius N Seelye, prezidanto de la Amherst College pri la potenco
de la ideo, k t p En la jaro 1886 grandan rolon tie Ĉi ludis la
oriento, pri kiu parolis  Babn Keshub Chandra, Ram Chandra Bose kaj Sau
Ah Brah

   La specialajn sciencojn kaj artojn oni povas studi en la daŭro de
la 4-jara komuna kurso aŭ poste Tamen en la jaro 1884 la societo
organizis la unuan specialan fakultaton, konsistantan el profesoroj,
kiuj guvernas per korespondado; la profesoroj plenumas siajn devojn
en la loko de ilia loĝado, kaj unu fojon en jaro ili alveturas en
lokon difinitan por ekzamenoj; la studantoj do Ĉerpas klarigojn kaj
sciencan helpon Ĉe specialistoj, kiuj troviĝas tie, kie la studantoj
loĝas La sekvanta eltiro el la cirkulero de la profesoroj klarigos la
celon de tiu Ĉi universitato  "Oni kreas universitaton, por doni la
eblon atingi pli altan kaj praktikan edukiĝon al tiaj junaj homoj de
ambaŭ seksoj, kiuj ne povas forlasi la domon, por vizitadi kolegion,
kiuj estis devigitaj forlasi universitaton, aŭ kiuj deziras plenigi
siajn sciencajn mankojn La progresoj en la lernado kaj la grado de la
akiritaj scioj estos metitaj al severa esploro per skriba ekzameno Ĉe
alesto de senpartiaj kaj konformaj atestantoj"

   En la jaro 1886 la universitato posedis jam 9 specialajn
fakultatojn  akademion de la greka kaj latina lingvoj, kolegion de
novaj lingvoj, fakultaton de matematiko, de historio, de literaturo,
kurson de mikroskopio, kurson teologian, kurson de retoriko kaj de
ĥemio En la jaro 1887 oni malfermis  fakultaton de fiziko kaj
natur-historio, fakultaton de filozofio kaj logiko, instituton de
orientaj lingvoj, lernejon de industriaj sciencoj, kiu enhavas en si
telegrafiadon, konstruadon kaj diversajn fabrikadojn, lernejon de
komerco kaj de praktikaj aferoj (Business and practical affairs),
lernejon de agronomio, de belaj artoj, de aferoj ekleziaj, muzikan
kolegion, instituton de inĝenieroj de montolaboroj, pontoj kaj vojoj,
antropologian fakultaton por anatomio, flziologio, higieno, psiĥologio
kaj sociologio

   Persono, kiu deziras esti akceptita en la nombron de la studantoj,
enportas krom 5 dolaroj de enskribiĝo ankoraŭ 10 dolarojn por la
universitato kaj 3 dolarojn kiel aldono, se li deziras studi kune du
specialajn sciencojn Oni supozas, ke studanto povas lerni la kurson de
latina kaj greka lingvoj, uzante en la daŭro de 4 jaroj po unu horo
Ĉiutage, sed ankoraŭ li povas unu horon oferi por studadi samtempe la
matematikon Ĉiuj temoj kaj ekzercoj estas korektataj de la profesoroj
kaj resendataj al la studantoj

   Mi finis Imagu al vi, kara leganto, ke la dirita universitato
posedas tian ilon, kia estas la lingvo Esperanto    La komentarioj ne
estas necesaj

                                                         Jan JANOWSKI

                                               

                            FINGRA KALENDARO

           Originale verkita de J GROHN, privata instruisto

   Rigardu tiun Ĉi figuron, kiu prezentas la montran fingron de la
maldekstra mano,

[IlustraĴo fingrojpng]
         (la literoj estas konektitaj per strekoj laŭalfabete)

                                    B          C
   fingro-pintoj         A                               D
                                    F          E
   fingro-artikoj        G

   sur kiu la lokoj de fleksoj kaj la fineto de la fingro estas signitaj
per sep literoj A, B, C, D, E, F, G Tiuj Ĉi sep punktoj prezentas la
sep tagojn de semajno Ĉiu devas sur sia propra fingro signi tiujn Ĉi
punktojn en penso per tiuj Ĉi sep literoj kaj en tiu sama ordo, kiel ni
vidas sur la figuro

   Antaŭ ol ni iros pli malproksimen, ni devas bone lerni parkere
la sekvantan frazon sisteman, sen kiu oni ne povas uzi nian fingran
kalendaron 

         Alta Dia Dono,
         Granda Ben', Espero!
         Gvidu Ĉion Firme
         Al Dezira Fino

   Tiu Ĉi frazo estas kunmetita el dekdu vortoj, kies unuaj literoj
montras al ni, de kiu punkto sur la fingro Ĉiu monato komencas kalkuli
siajn tagojn

   Jen estas la sistemo monata 

            1a monato (Januaro)                   A (Alta)
            2a   (Februaro)                  D (Dia)
            3a   (Marto)                     D (dono)
            4a   (Aprilo)                    G (granda)
            5a   (Majo)                      B (ben')
            6a   (Junio)       komencas de        E (Espero)
            7a   (Julio)            la punkto     G (gvidu)
            8a   (Aŭgusto)                  C (Ĉion)
            9a   (Septembro)                 F (firme)
           10a   (Oktobro)                   A (al)
           11a   (Novembro)                  D (dezira)
           12a   (Decembro)                  F (fino)

   Se vi volas scii, kial la sistemo monata devas esti difinita tiel
kaj ne alie, kalkulu sur la punktoj de la fingro kaj vi vidos, ke se la
monato Januaro, havanta 31 tagojn, komenciĝas de la punkto A (Alta),
ĝi finiĝas sur la punkto C; la dua monato, Februaro, havanta 28 tagojn
(en jaro simpla) komenciĝas de la punkto D (Ĉar la 31a de Januaro
estis c) kaj finiĝas sur C; la tria monato, Marto, komencas kalkuli
siajn tagojn de la punkto D, k c (Pri superjaro, t e jaro 366-taga
ni parolos poste)

   Rimarko Ĉe kalkulado Ĉirkaŭ la fingro oni povas facile vidi, ke
la datoj 8, 15, 22 kaj 29 de Ĉiu monato Ĉiam falas sur tiun saman
punkton, de kiu la monato komenciĝas

   Ekzemplo 1 De kiu punkto komenciĝas Aprilo? Solvo  Aprilo, la
kvara monato, komenciĝas de la punkto, kiu estas signata per la unua
litero de la kvara vorto de la frazo (G)

   Ekzemplo 2 Sur kiu punkto sin trovas la 5 de Novembro?

  Solvo  Al Novembro, la dekunua monato, respondas la dekunua vorto
de la frazo (Dezira) kaj tiel la punkto D estas la unua, E la dua, F la
tria, G la kvara kaj A estas la kvina tago de Novembro

   Ekzemplo 3 Sur kiu punkto sin trovas la 23 de Junio? Solvo  Al
Junio, la sesa monato, respondas la sesa vorto de la frazo (Espero) kaj
tiel la punkto E estas la 1, 8, 15 kaj 22 kaj F estas la 23 tago de la
monato Junio

   Nun ni vidos, kiun nomon de tago semajna Ĉiu punkto de la fingro
devas havi 

   Ekzemplo 4 Ni elserĈu la punkton de la hodiaŭa tago, supozante, ke
hodiaŭ estas Ĵaŭdo la 8 de Majo de la jaro 1890 (Rimarko Kiu lernas
tiun Ĉi kalendaron, ne devas sin teni je nia supozita tago, nombro
kaj monato, Ĉar estos pli klare kaj pli kompreneble, se li prenos por
ekzemplo la daton kaj la nomon de tiu tago, en kiu li lernas, kaj solvos
sian ekzemplon konforme je la sekvanta solvo) Solvo  Al Majo, la
kvina monato, respondas la kvina vorto de la frazo (Ben'), kaj tiel la
punkto B estas la 1 kaj la 8 de Majo; kaj Ĉar ni scias, ke tiu Ĉi tago
estas Ĵaŭdo, ni facile konkludas, ke la punkto B estas Ĵaŭdo, C 
vendredo, D sabato, E dimanĈo, F lundo, G mardo kaj A 
merkredo Tiuj Ĉi nomoj de tagoj restas por la punktoj por tiu Ĉi tuta
jaro 1890

   Rimarko Por ne ŝarĝi la memoron, estas sufiĈe nur memori la
punkton de dimanĈo, kaj el la antaŭiranta solvo ni vidas, ke por tiu
Ĉi jaro (1890) la punkto E estas la dimanĈo

   En la sekvanta jaro la nomoj de la tagoj transiras sur la
antaŭirantajn punktojn, kaj ĝi fariĝas pro jena kaŭzo  se la simpla
jaro havus nur precize 52 semajnojn, ĝi komenciĝus de la punkto A
(en nia jaro merkredo) kaj finiĝus sur la punkto G (mardo), kaj la
estonta jaro komenciĝus ree de A kaj la tagoj por la punktoj restus
tiuj samaj sen ŝanĝo; sed bedaŭrinde la jaro ekster 52 plenaj
semajnoj havas ankoraŭ unu superfluan tagon, sekve ĝi ne povas
finiĝi sur la punkto G (mardo), sed ĝia fino estos A (merkredo) kaj
la estonta jaro devas komenciĝi de la sekvanta tago (Ĵaŭdo), sed ne
de la sekvanta punkto B, Ĉar la sistemo monata postulas por la monato
Januaro la punkton A (Alta) Por konsentigi tiujn Ĉi du postulojn (ke
la estonta jaro komenciĝu de la punkto A kaj de Ĵaŭdo), oni devas
diri, ke kun la komenco de nova jaro la ordo de la nomoj de tagoj por la
punktoj de la fingro Ĉesiĝas kaj komenciĝas nova ordo, tio estas  la
punkto A akceptas la nomon de la tago, kiun la punkto B ĝis tiu tempo
havis Sekve, vidante ke en tiu Ĉi jaro 1890 B estas Ĵaŭdo, ni scias,
ke kun la komenco de la estonta jaro A estos Ĵaŭdo kaj la punkto
dimanĈa anstataŭ E en la estonta jaro estos D

   Nun estas ankaŭ facile kompreni, ke por la 29a tago de Februaro
en superjaro devas veni tia sama ŝanĝo de la nomoj de tagoj por
la punktoj de la fingro Nia sistemo kalendara estas verkita por
jaro simpla, en kiu la monato Februaro havas nur 28 tagojn kaj tiel,
komenciĝante sur la punkto D, tiu Ĉi monato finiĝas sur C kaj la
sekvanta monato Marto komenciĝas de la punkto D Sed Ĉar en superjaro
Februaro havas ankoraŭ unu tagon, sekve ĝi ne povas finiĝi sur C,
sed devas finiĝi sur D kaj la sekvanta monato devas komenciĝi de la
sekvanta tago, sed ne de la sekvanta punkto E, Ĉar la sistemo monata
postulas por la monato Marto la punkton D Sekve ni vidas, ke por
konsentigi tiujn Ĉi 2 postulojn (ke la monato Marto komenciĝu de la
punkto D kaj de la sekvanta tago), ni devas diri, ke en la komenco de
Marto la antaŭa ordo de la nomoj de tagoj por la punktoj sur la fingro
Ĉesiĝas kaj en la komenco de Marto en superjaro la punkto D akceptas
la nomon de la tago, kiun la punkto E ĝis tiu tempo havis Sekve,
transirante de jaro simpla en sekvantan superjaron, ni havas 2 ŝanĝojn
de la nomoj de tagoj por la punktoj  unu fojon por Januaro kaj Februaro
kaj la duan fojon por la lastaj 10 monatoj Tiel en tiu Ĉi jaro 1890 la
dimanĈo estas sur la punkto E, en la estonta jaro 1891 ĝi estos sur D
kaj en la superjaro 1892 la dimanĈo estos sur C por la unuaj du monatoj
kaj sur B por la lastaj dek; tio estas  la nomoj de tagoj sin ŝovas
posten en returnita ordo de la alfabeto

   Rimarko El tiu Ĉi klarigo estas facile kompreni, ke se oni volas
serĈi ian tagon en pasinta tempo, oni devas ŝovi la nomojn de tagoj
por Ĉiu jaro en rekta alfabeta ordo  tio estas, se en tiu Ĉi jaro
1890 la punkto dimanĈa estas E, sekve en la pasinta jaro 1889 ĝi estis
F kaj en 1888 (superjaro) la punkto dimanĈa estis G por la lastaj dek
monatoj kaj A por la unuaj du monatoj k c

   Ĉiuj ĝis nun donitaj reguloj montras al ni, kiel trovi la tagon,
se oni scias la nombron en la monato (la daton); nun kiel oni trovos
la daton, se oni scias la tagon? Ekzemple  hodiaŭ estas vendredo en
Oktobro, kian daton ni donos al tiu Ĉi vendredo, sciante, ke Ĉiu
tago ripetiĝas kvar aŭ kvin fojojn en la monato?

   Tiel sciu  se iu en la daŭro de longa tempo ne rigardis la daton,
tiu ankaŭ el presita kalendaro ne scios la daton por la demandata tago,
Ĉar la kalendaro al ni ne povas diri, kiu vendredo en Oktobro ĝi
estas; sed se li memoras, ke en unu el la lastaj tagoj ni havis ekzemple
la naŭan de Oktobro, tiam al li estos facile reserĈi tiun Ĉi daton
sur la fingro kaj poste trovi la plej proksiman vendredon En tia okazo
ni divas  Oktobro, la deka monato, komenciĝas sur la punkto, kiu estas
signata per la unua litero de la deka vorto de nia frazo (Al), t e  A
estas la 1 kaj 8, B la 9 de Oktobro; kaj Ĉar E en tiu Ĉi jaro 1890
estas dimanĈo, tial B aŭ la 9 de Oktobro estos Ĵaŭdo kaj la sekvanta
vendredo estos la 10

   Okazas iafoje, ke oni volas difini la tagon por ia dato en
malproksima jaro, por kiu difini la punkton de dimanĈo estas ne facile
kaj eĈ lacige En tia okazo (konsiderante, ke Ĉiu simpla jaro havas
unu superfluan tagon super la nombro de semajnoj kaj la superjaro havas
ilin du) ni devas la nombron de Ĉiuj tiuj Ĉi superfluaj tagoj, kiuj
sin trovas en la intertempo inter la kuranta jaro kaj la serĈata,
dividi je sep, t e tiujn Ĉi tagojn turni en x semajnojn, kaj la resto
al ni montros, je kiom punktoj ni devas ŝovi la punkton dimanĈan (laŭ
ordo alfabeta) Se la divido fariĝis sen resto, tiam la punkto dimanĈa
en la serĈata jaro estas tiu sama, kiel en ia kuranta jaro

   Rimarko 1-a Rilate la lastan regulon por difini la tagon en
malproksima jaro (Ĉe kiu ni diris, ke ni devas dividi je sep la
nombron de la superfluaj tagoj, kiuj sin trovas en la intertempo
inter la kuranta jaro kaj la serĈata) ni devas fari la rimarkon, ke
se ni troviĝas en la lastaj dek monatoj de superjaro, ni devas, Ĉe
la elkalkulado de la superfluaj tagoj, aldoni ankoraŭ unu tagon por
la 29-a Februaro de la kuranta jaro Tiel same oni devas agi, se la
serĈata dato troviĝas en Januaro aŭ Februaro de ia superjaro

   Rimarko 2-a SerĈante ian daton en pasintaj centjaroj, ni devas
meti atenton sur la lastan jaron de la centjaro, kiu, malgraŭ ke la
nombro de la jaro estas dividebla je 4, nur tiam estas superjaro, kiam
la nombro de la centjaro dividas sin je 4 Sekve la jarojn 1700, 1800
kaj 1900 ni devas kalkuli al la jaroj simplaj kaj ne al superjaroj, Ĉar
la nombro 17, 18 kaj 19 ne estas divideblaj je 4

   Ĉiuj reguloj de nia fingra kalendaro povas esti uzataj tiel same por
la Julia kalendaro (malnova stilo), nur kun tiu diferenco, ke la punkto
de dimanĈo falas Ĉiam sur la duan sekvantan punkton post tiu, kiu en
la kalendaro Gregoria (nova stilo) signifas la dimanĈon; se tiel laŭ
la kalendaro Gregoria D signifas la dimanĈon por la kuranta jaro 1891,
la dimanĈo laŭ la malnova stilo estos sur la punkto F Sed ni devas
sciigi niajn karajn legantojn, ke la lasta rimarko (pri la lastaj jaroj
de centjaroj) tie Ĉi ne povas havi lokon

   Nun, estimataj amikoj de nia lingvo, se vi komprenas Ĉiujn regulojn
de nia kalendaro, tiam ne estos al vi malfacile solvi la sekvantajn du
temojn 

   1-a Difinu la tagon de la morto de Koperniko, kiu mortis la 12an de
Februaro de la jaro 1473

   2-a Trovu, en kiu tago naskiĝis Kristo?

   Rimarko Ĉe la ambaŭ temoj devas esti uzata la kalendaro Julia,
Ĉar la Gregoria komenciĝis de la jaro 1583

                                               

                              EL LA POŝTO

   La Bremena vaporŝipo "Lloyd" staras en la haveno de Nov-Jorko, preta
al forveturo; jam la duan fojon estas donita la signalo per la sonorilo,
kiu admonas Ĉiujn personojn, kiuj ne veturas, forlasi la ŝipon La
kaldronoj de la ŝipo kun muĝo kaj bruo ellasas vaporon, la piloto
estas sur la ŝipo, la amerika havena komisio Ĵus per la transĴetita
ponto forlasas la ŝipon, trovinte Ĉiujn paperojn en ordo kaj doninte
la permeson por elveturo el la haveno

   Jen supre sur la bordo de la haveno en la lasta minuto rapide
alkuras ankoraŭ kelkaj kaleŝoj Sakoj de diversa grandeco estas
rapide Ĵetataj malsupren kaj poste kun granda rapideco portataj sur la
ŝipon kaj internen, kaj post kelkaj minutoj la ŝipo en plena veturado
forkuras de la havena ponto kaj, lasante la grandegan monumenton de
la libereco sur la insulo Bedloe dekstre, elveturas el la golfo de
Nov-Jorko

   Tiu lasta pakaĴo, kiu venis ankoraŭ en la lasta minuto sur la
ŝipon, estis la poŝto La vaporŝipo portas sur la posta flanko la
germanan standardon, nigra-blanka-ruĝan, sur la antaŭa masto la
standardon de Bremeno, blanka-ruĝan, sur la meza masto la standardon de
la Nord-Germana Lloyd, bluan ankron kaj bluan ŝlosilon kruciĝantajn
sur blanka kampo, kaj sur la krucmasto la standardon de la germana
poŝto, tute similan al la standardo de la milita ŝiparo, nur havantan
en la maldekstra malsupra kampo flavan kornon de poŝto

   Se ni sekvos post la poŝta pakaĴo, kiu tra la malfermoj estis
transportita en la malsupran parton de la ŝipo, ni venos en sufiĈe
grandan salonon, kiu estas aranĝita tiel same elegante, kiel la unua
kaj dua kajutoj de Ĉiuj Lloyd'aj vaporŝipoj Granda, per verda drapo
kovrita tablo kun multaj fakoj super la skriba plataĴo, apud kiu
oportune povas labori kvar homoj, prezentas la Ĉefan meblon de tiu
Ĉi salono, almenaŭ la moveblan Unu el la muroj laŭlongaj estas
okupita de polurita masiva breto, kiu enhavas grandegajn fakojn, kies
fundoj Ĉiuj estas klinitaj malrekte al la muro Kelkaj ŝranketoj por
konservado de formularoj, stampiloj, kolorigaĴo, fadenoj, ŝnuretoj,
sigelvakso k t p plenigas la meblaron de tiu Ĉi naĝanta poŝta
oficejo ŝova pordo kondukas en grandegan Ĉambron najbaran, kiu tuta
estas plenigita de paketoj; tiuj Ĉi lastaj estas tiel firme kunmetitaj
kaj tiel lerte pakitaj unuj sur la aliaj, ke ili Ĉe Ĉiu movo de la
ŝipo ne ruliĝas tien kaj reen, sed eĈ en granda ventego, kiam la
ŝipo saltas kaj batas, ili ne tre multe disŝutiĝas; en alia okazo ne
multaj el ili venus Eŭropon

   Se ni eliros en la koridoron, ni venos en elegante aranĝitan
Ĉambron kun du litoj unu super la dua kaj alia meblaĴo, simila al tiu,
kiun havas la vojaĝantoj de la dua klaso La Ĉambro estas difinita por
la du poŝtaj oficistoj, la germana kaj amerika Malpli eleganta, sed
tre praktike meblita apudĈambro estas difinita por la du suboficistoj,
la germana kaj amerika

   De la komenco de la jaro 1891, post longaj kaj detalaj traktadoj
inter Nord-Ameriko kaj Germanujo, oni fine decidis, ke Ĉiu vaporŝipo
devas esti akompanata de amerika kaj germana poŝta oficisto kaj po
unu helpanto pro Ĉiu el ili, por ke oni povu ankoraŭ en la daŭro
de la septaga transveturo tiel prepari la poŝton, ke ĝi, veninte
Bremenon aŭ Nov-Jorkon, povu tuj esti dissendata pluen, sen perdo
de duontago aŭ de tuta tago por la specigado Antaŭe la ŝipestro
aŭ la unua oficiro akceptadis la poŝton; sub lia observo ĝi estis
enportata de la amerikanoj, poste la Ĉambroj estis ŝlosataj kaj la
ŝipestro prenadis la ŝlosilon, kiun li transdonadis poste nur al
la germana poŝta estraro en Bremeno aŭ en Nov-Jorko al la amerikaj
poŝtaj oficistoj

   Per tiu Ĉi plej nova poŝta progreso, la aranĝo de naĝantaj
poŝtaj oficejoj kun germana kaj amerika oficisto, oni atingas en
la dissendado de la poŝtaĴoj plifruigon de preskaŭ tuta tago La
oficistoj kaj suboficistoj, tiel la amerikaj kiel ankaŭ la germanaj,
estas "borduloj", t e homoj, kiuj konas la marajn cirkonstancojn,
faris marajn veturojn kaj estas sufiĈe harditaj kontraŭ la mara
malsano Tiu Ĉi cirkonstanco estas tre grava, Ĉar en aŭtuno kaj
vintro la transveturo de la vaporŝipo estas ofte tiel malkvieta, ke
kredeble la tuta poŝto restus nepreparita, se la poŝtaj oficistoj
estus atakitaj de mara malsano

   La oficistoj ricevas tablon oficiran, kompreneble je la kostoj de
Germanujo kaj de la Unuigitaj ŝtatoj de Ameriko, kaj manĝas kune kun
certa grupo da ŝipaj oficiroj La suboficistoj en rilato de tenado kaj
manĝado estas kalkulataj en tiu sama rango, kiel la maatoj, t e homoj
starantaj en rango inter ŝipsoldatoj kaj ŝipoficiroj

   En la veturo al Germanujo, sekve en tiu, en kiu ni en spirito
partoprenas, la amerika oficisto estas la kondukanto La poŝto, kiu
estas transveturigata, estas ja amerika propraĴo ĝis la momento,
en kiu ĝi en Bremeno estas transdonata al la germana regna poŝto;
kontraŭe, en la veturo al Nov-Jorko la germana oficisto estas la
kondukanto kaj komandanto en la oficejo

   Ni rigardu iom pli proksime la poŝton, kiu estas transportata
de Nov-Jorko al Bremeno ĝi enhavas antaŭ Ĉio la tutan poŝton,
kiu kolektiĝis en Nov-Jorko kaj en ĝia ĈirkaŭaĴo, kaj tio Ĉi
estas ne malgranda, Ĉar inter Nov-Jorko kaj Germanujo estas komercaj
komunikiĝoj, kiuj prezentas la spezon de centoj da milionoj markoj
Ĉiujare Al tio Ĉi venas la tuta poŝto de la okcidentaj Unuigitaj
ŝtatoj ĝis San-Francisko kaj plu ankoraŭ parto de la poŝto Azia kaj
Aŭstralia, kiu tra la Granda Oceano venas per ŝipoj al San-Francisko,
de tie Ĉi iras en la daŭro de kelkaj tagoj per la fervojoj al
Nov-Jorko kaj tie estas ŝarĝata sur la vaporŝipojn, por esti
transveturigita tra la Atlantan Oceanon Se oni konsideros, kiel granda
estas la komerca komunikiĝo de Germanujo kun la Unuigitaj ŝtatoj
de Ameriko, kiom multaj centoj da miloj da elmigrantoj Ĉiujare iras
Amerikon, restante ja Ĉiam en rilatoj kun sia patrujo, kun siaj
parencoj, kiom multe da germanoj vivas en Ameriko, tiam oni facile
komprenos, ke la poŝta komunikiĝo estas grandega kaj ke ĝi konstante
kreskas

   Sed tiu Ĉi poŝto alportas objektojn ne sole por Germanujo, sed
ankaŭ transire por Polujo, Rusujo, Aŭstro-Hungarujo, Turkujo,
Svedo-Norvegujo, eĈ por la norda Italujo Precipe grandega nombro da
gazetoj estas sendataj sub banderolo el Ameriko Eŭropon, ne alportante
grandan ĝojon al la germanaj poŝtaj oficistoj, kiuj nomas tiujn Ĉi
gazetajn sendaĴojn "bastonoj" La amerikanoj ordinare ne faldas la
gazetojn kvarangule, kiel la eŭropanoj, sed kunrulas ilin kaj poste
Ĉirkaŭigas ilin per papera strio kun la adreso Tiuj Ĉi rulitaj,
rondaj, bastonformaj poŝtaĴoj estas pli facile pakeblaj, sed la
adresoj estas legataj Ĉe la specigado tre malfacile, kaj sperta
oficisto specigas egalan nombron da "bastonoj", t e amerikaj rulitaj
gazetoj, trioble pli malrapide, ol leterojn eĈ kun sufiĈe malklaraj
adresoj

   Krom leteroj, banderoloj kaj Ĵus nomitaj poŝtaj paketoj, oni devas
ankoraŭ prilabori la leterojn rekomenditajn, t e enskribitajn, kaj
leterojn ŝarĝitajn, t e enhavantajn monon kaj kostaĴojn Ĉiuj
pecoj kune, kiujn unu sola naĝanta poŝto transportas, prezentas la
nombron de Ĉirkaŭ 400 000 poŝtaĴoj de diversaj specoj; sed ofte tiu
Ĉi nombro altiĝas ĝis pli ol miliono da pecoj La devo de la poŝtaj
oficistoj, kiuj veturas kun la ŝipo, estas dividi la poŝtaĴojn laŭ
la apartaj poŝtaj kursoj La objektoj, kiuj estas difinitaj por la
trairo transite, estas metataj en unu el la fakoj de la grandaj bretoj,
kaj kiam la ŝipo estas en movo, tiam oni vidas, kial la fundo de la
apartaj fakoj en la grandegaj bretoj iras tiel malrekte malsupren Se la
fundo estus plata, tiam Ĉe Ĉiu leviĝo de la ŝipo Ĉiuj poŝtaĴoj
elfalus, el la diversaj fakoj la objektoj denove miksiĝus inter si, kaj
la tuta laboro estus vana

   Krom la transira komunikiĝo, kiu iras tra Berlino, se la afero
ne tuŝas Holandon aŭ Svedo-Norvegujon, devas ja antaŭe jam esti
pakitaj la kursoj, kiuj iras el Bremeno Ĉefa diskruciĝejo por la
norda, orienta kaj suda Germanujo estas Hannovero La transoceana
poŝto venas el Bremeno Hannoveron, kaj tie Ĉi en la daŭro de kelkaj
minutoj, dum la kruciĝo de la vagonaroj, la grandegaj sakoj kun la
amerikaj poŝtaĴoj devas esti disdividitaj en la poŝtajn vagonojn de
la fervojoj, por ke tuj poste, en la tempo de la plua veturado, oni povu
specigi ilin laŭ la diversaj stacioj La specigantaj oficistoj devas
scii preskaŭ pri Ĉiu loko en Germanujo, kie ĝi sin trovas kaj al kiu
poŝta kurso ĝi apartenas Sako post sako el la amerikaj poŝtaĴoj
estas malfermata, la enhavo estas ŝutata en korbojn kaj nun dividata
en la diversajn fakojn Kiam unu fako estas tute aŭ duone plena, tiam
oni pakas la leterojn, poŝtajn kartojn, poŝtajn asignojn, banderolojn
k t p en sakojn kun diversaj surskriboj, kaj la rekomenditajn kaj
monajn sendaĴojn denove en aliajn sakojn, kiuj ankaŭ portas sur si la
surskribojn de la respondaj poŝtaj kursoj

   Aparta ekzerciteco estas necesa, por legi la amerikajn adresojn La
amerikano ekzemple havas la kutimon meti tuj sub la nomo de la adresato
la straton kaj numeron, dum ni ĝin skribas ordinare sub la nomo de la
urbo Al tio Ĉi ĝuste la amerikaj leteroj, kiujn la elmigrintoj sendas
hejmen, estas pleje skribitaj de homoj, kiuj ne bone posedas la plumon
kaj nur malofte okupas sin per skribado de leteroj Sur tia letero la
diversaj partoj de la adreso kuras unu sur alian, duone germane, duone
angle, kaj la amerika kolego, kiu estas kompetenta en tiaj aferoj, devas
tiam helpi en la deĈifrado de la adresoj, tiel same kiel ankaŭ la
enportadon de la rekomenditaj kaj monaj leteroj en la registrojn li
faras kune kun la germana kolego

   Se la vetero estas bona kaj la preparado de la poŝto iras bone, tiam
la poŝtaj oficistoj ofte havas ankaŭ tempon, por iri sur la ferdekon
kaj ĝui la belegan maran aeron; sed ordinare restas al ili tempo nur
por la manĝado, dormado kaj por la plej necesa ripozo vespere en la
oficira salono aŭ en la fuma salono de la dua kajuto Ili devas forte
labori, se ili volas veni al fino kun sia laboro Kiam la oceano estas
traveturita kaj oni alproksimiĝas al la kanalo, tiam parto de la poŝto
devas esti tute preta, Ĉar ja ankaŭ anglaj poŝtaĴoj por Southampton
estas alportitaj el Ameriko

   En la lastaj horoj komenciĝas la fermado de la sakoj da leteroj
Ĉiuj amerikaj sakoj estas jam malplenigitaj, kaj la specigita enhavo
migris en la sakojn germanajn Ĉiu sako estas fermita per ŝnuro,
kiun oni povas kuntiri La finojn de tiu Ĉi sufiĈe dika ŝnuro oni
tratiras tra du truoj en la fundo de lada pladeto, kiu havas pli-malpli
la grandecon de monero dumarka Sur la fundo de tiu Ĉi pladeto staras
la surskribo "U S Mail", t e poŝto de la Unuigitaj ŝtatoj La
finojn de la ŝnuro oni ligas, kaj en la kavon de la pladeto oni nun
fandas sigelvakson, kiu tute kovras la ŝnuron, kaj poste oni premas
sur ĝin la amerikan sigelon, kiu portas sur si la surskribon  "U S
German Sea Post" (Mara poŝto de la Unuigitaj ŝtatoj al Germanujo)

   Nun la poŝtaĴoj estas kvankam jam specigitaj laŭ la germanaj
kursoj, sed ili Ĉiam ankoraŭ estas amerika propraĴo kaj la Unuigitaj
ŝtatoj de Ameriko estas respondaj por tiuj Ĉi objektoj

   La fajra ŝipo en la Weser fariĝas videbla La vaporŝipo
alproksimiĝas al la hejma haveno Jam prete pakitaj estas Ĉiuj
sakoj, ankaŭ la paketojn oni en la lastaj tagoj elprenis el la kestoj
kaj specigis ilin laŭ la kursoj kaj lokoj de difino La lumturo
de Rothesand estas preterveturita, pli malrapide veturas la Lloyda
vaporŝipo laŭ la Weser, ĝis ĝi venas al la granda alvetura ponto
de Nordenham Kun bruo la ankroj estas delasitaj, la estraro venas sur
la ŝipon, kaj kun ili la reprezentantoj de la germana imperia poŝto,
kiuj tuj iras en la ŝipan oficejon, kaj tie Ĉi en la apudesto de
la ambaŭ germanaj oficistoj, kiuj kunvenis de trans la oceano, ili
transprenas de la amerikaj oficistoj la sendaĴon La diversaj pozicioj
en la formularoj estas komparataj, oni kvitancas, rapidaj manoj portas
trans la havena ponto la poŝtajn sakojn el la ŝipo sur la bordon,
kie jam staras la grandaj flavaj kaleŝoj por la akceptado de la
sakoj kaj paketoj, kaj rapide oni veturas aŭ al la poŝta oficejo en
Nordenham, aŭ al la stacidomo de la fervojo, kie en la vagonaron estas
enaranĝitaj apartaj poŝtaj vagonoj, kiuj la tutan transmaran poŝton
portas al Bremeno Tie Ĉi oni disapartigas la poŝtajn kursojn, kaj
parton de la paketoj kaj sakoj oni lasas Sed la plej granda parto
iras senpere kun la kuriera vagonaro, kiu aliĝas en Bremeno, pluen al
Hannovero, kie Ĉe la alveno de la transmara poŝto denove disvolviĝas
viva poŝta movado El la Bremenaj poŝtaj vagonoj elflugas la sakoj
kaj paketoj, ili estas ŝarĝataj en la poŝtajn vagonojn de la aliaj
vagonaroj, kiuj staras sur la diversaj relaj vojoj, kaj post kelkaj
minutoj elveturas preskaŭ laŭ Ĉiuj direktoj la poŝtaj vagonaroj,
kiuj disportas la transmaran poŝton por Germanujo kaj la alilando

   La Berlina poŝto sendas Ĉiutage Hannoveron specigistojn, por ke
ili la leterojn difinitajn por Berlino tuj specigu laŭ la poŝtaj
oficejoj En la tagoj, kiam venas la transmara poŝto kaj tio Ĉi
nun havas lokon kelkajn fojojn en la semajno tiuj Ĉi specigistoj
ricevas helpantojn, kaj dum la vagonaro kuras de Hannovero Berlinon,
ili uzas sian tutan forton kaj sian mirindan sciadon de la Berlinaj
stratoj kaj domoj, por tiel pretigi la poŝtaĴojn, ke ili en Berlino
jam de la stacidomo povas esti disdividitaj per kaleŝetoj al la apartaj
poŝtaj oficejoj, kie tuj post la alveno komenciĝas la disportado de
la poŝtaĴoj La poŝtaĴoj, kiujn oni ne havis tempon pretigi, kiel
ankaŭ la poŝtaĴoj difinitaj por la eksterlando kaj por transita
trairo, per la grandaj kaleŝoj de la stacidomo estas alportataj rekte
al la Berlina Ĉefa urba poŝtejo en la Reĝa Strato, tie Ĉi ili estas
specigataj kaj iras kun la plej proksimaj kurieraj vagonaroj pluen al la
orienta kaj suda Germanujo

   En tia maniero estas eble, ke letero, kiu en Nov-Jorko estis donita
sur la poŝton en la tago de forveturo de Lloyda vaporŝipo, la plej
malfrue post ok tagoj trovas sin jam en la manoj de la adresato eĈ en
la plej malproksima anguleto de Germanujo Se oni al tio Ĉi konsideros
la malkaran poŝtan pagon de dudek pfenigoj, tiam oni efektive devas
miregi pro la progresoj de la poŝtaj aferoj, precipe se oni ekmemoros,
ke ankoraŭ antaŭ Ĉirkaŭ sesdekjaroj letero el la suda Germanujo
al la orienta Prusujo iris tiom same longe, kiel hodiaŭ letero el
Nov-Jorko ĝis Ĉia urbeto en Germanujo, ke tia letero tiam kostis
Ĉirkaŭ unu talero kaj ke ordinare nur unu fojon en semajno iris
poŝto, kiu prenis kun si leterojn, tiel ke la respondo povis veni ne
pli frue ol post dek kvar tagoj

   La komunikiĝoj inter la Unuigitaj ŝtatoj de Nord-Ameriko kaj
Eŭropo, precipe Germanujo, kreskas kun Ĉiu tago, tiel ke jam nun
fariĝas malfacile pretiĝi kun la poŝta komunikiĝo Baldaŭ oni
devos pensi enporti ankoraŭ plibonigojn, kaj kredeble la tutmonda
ekspozicio en Ĉikago helpos al tio, ke novaj faciligoj kaj rapidigoj
estos enkondukitaj por la transsendado de la poŝtaĴoj inter Ameriko
kaj Eŭropo [El "Das Buch fuer Alle"]

                                               

                       LA LOĝEJOJ DE LA TERMITOJ

   La diversaj specoj de termitoj (ekzistas multaj specoj) konstruas
nestojn de tre diversa formo Kelkaj konstruas tureton el tero, de
alteco iom pli ol 50 centimetroj, Ĉirkaŭitan de elstaranta konusa
tegmento, tiel ke la konstruo estas tre simila je fungo; interne sin
trovas multego da Ĉeloj de diversa formo kaj grandeco Aliaj preferas
staton pli altan kaj konstruas siajn nestojn, kiuj havas diversan
grandecon, de la grandeco de Ĉapelo ĝis la grandeco de barelo de
sukero, kaj konsistas el kungluitaj pecetoj da ligno en branĈoj
de arboj, ofte en la alteco de 20-25 metroj Sed senkompare la plej
rimarkindaj loĝejoj estas tiuj, kiujn konstruas la "Termes fatalis",
speco, vivanta en Gvineo kaj aliaj partoj de la Afrikaj bordoj de maro
kaj pri kies nestoj skribas Smeathman en la 71 volumo de la "Phisos
Transactions" Tiuj Ĉi nestoj estas farataj tute el tero, havas
ordinare la altecon de 3-4 metroj kaj respondan larĝecon, tiel ke, se
amaso da tiaj nestoj sin trovas kune, kio ofte havas lokon, oni povas
ĝin preni por vilaĝo de la sovaĝuloj; kaj efektive tiuj Ĉi nestoj
ofte estas pli grandaj, ol la dometoj de la tieaj homoj En la komenco
ili konstruas du aŭ tri turetojn el tero, havantajn la altecon de
preskaŭ 30 centimetroj kaj la formon de konuso da sukero Tiuj Ĉi
prezentas la trabaron de la estonta konstruo, ili baldaŭ fariĝas pli
multaj kaj pli altaj, poste oni ilin malsupre pli larĝigas, supre
ligas en kupolon, Ĉirkaŭe fortikigas per dika muro el tero, kaj tiel
ili prezentas loĝejon de la grandeco kaj formo de amaso da fojno, je
kiu ili en kelka malproksimeco estas tre similaj, kiam ili kovriĝas
per herbo, kio baldaŭ fariĝas Kiam la konstruo ricevis tiun Ĉi
lastan formon, tiam la internaj turetoj, esceptinte la suprojn, kiuj
en diversaj lokoj elstaras kiel Ĉambretoj, estas forigataj kaj la
tero estas uzata por aliaj celoj Nur la malsupra parto de la konstruo
estas okupata de la loĝantoj La supra parto aŭ la kupolo, kiu estas
tre dika kaj fortika, restas malplena kaj servas precipe kiel defendo
kontraŭ la ŝanĝoj de la vetero kaj kontraŭ la atakoj de naturaj
kaj okazaj malamikoj, kiel ankaŭ por konservi al la malsupra parto
la necesan varmecon kaj malsekecon por la disvolviĝo de la ovoj kaj
por la flegado de la idoj La parto loĝata enhavas la palacon reĝan
aŭ la loĝejon de la reĝo kaj reĝino, la nutrejon por la idoj, la
provizejon aŭ konservejon de la manĝaĴo kaj sennombrajn irojn, pasojn
kaj malplenajn lokojn, aranĝitajn laŭ la sekvanta plano En la mezo
de la konstruo, rekte sub la supro kaj pli-malpli sur egala alteco kun
la tero, sin trovas la reĝa Ĉambro, arkaĴo de duone ovala formo aŭ
simila je forno de bakado ĝi estas ne pli longa, ol du centimetroj,
sed oni ĝin pligrandigas ĝis dekkvin centimetroj kaj pli multe, kiam
la reĝino fariĝas pli dika En tiu Ĉi Ĉambro loĝas la reĝo kaj
la reĝino konstante, kaj pro la malvasteco de la eniroj, kiuj apenaŭ
sufiĈas por tralasi la plej malgrandajn regatojn, le gereĝoj neniel
povas eliri; tiel ili, simile je multaj niaj potenculoj, kare pagas
por la reĝado per la perdo de la libereco Tuj apud la Ĉambro de la
gereĝoj, Ĉirkaŭe de Ĉiuj flankoj en la spaco de tridek centimetroj
aŭ pli multe, sin trovas la Ĉambroj de la reĝa kortego, konfuzita
labirinto da sennombraj Ĉambroj de diversa formo kaj grandeco, el kiuj
Ĉiu sin malfermas en alian kaj estas aranĝita por oportuneco de la
soldatoj kaj servantoj, de kiuj Ĉiam kelkaj miloj atendas la ordonojn
de sia reĝo kaj reĝino Post la Ĉambroj de la reĝa kortego iras
nutrejoj kaj provizejoj; la unuaj Ĉiam estas plenaj de ovoj kaj idoj,
kaj en la komenco de la konstruado ili sin trovas tuj apud la reĝa
Ĉambro; sed kiam la kreskanta grandeco de la reĝino postulas pli
grandan Ĉambron kaj la apudaj Ĉambroj por la pligrandigita nombro da
servantoj postulas la forigon de la ovoj, tiam la malgrandaj Ĉambroj de
nutrado estas detruataj, kaj en kelka malproksimeco estas konstruataj
aliaj, iom pli grandaj kaj ankaŭ en pli granda nombro Per sia ŝtofo
ili diferencas de Ĉiuj aliaj Ĉambroj  ili estas konstruitaj el
pecetoj da ligno, kiuj estas gluitaj inter si kredeble per rezino Amaso
da tiuj densaj, neregulaj kaj malgrandaj lignaj Ĉambretoj, el kiuj
neniu atingas la largecon de du centimetroj, estas de sia flanko fermita
en komuna tera Ĉambro, kiu ofte estas pli granda, ol kapo de infano La
provizejoj sin trovas intermiksite kun la nutrejoj kaj prezentas Ĉiam
terajn Ĉambrojn plenajn de provizoj La provizoj konsistas el pecetoj
da ligno kaj el densigitaj sukoj de kreskaĴoj Tiuj Ĉi provizejoj kaj
nutrejoj estas apartigitaj unuj de la aliaj por malgrandaj malplenaj
Ĉambretoj kaj pasoj, kiuj komunikiĝas inter si aŭ iras Ĉirkaŭe,
apartigitaj unuj de la aliaj, havas de Ĉiuj flankoj sian daŭraĴon en
la ekstera muro de la konstruo kaj atingas tie ĝis du trionoj aŭ tri
kvaronoj de la alteco Tamen ili ne okupas la tutan malsupran parton
de la monteto, sed trovas sin nur en la flankoj, kaj en la mezo sub la
kupolo ili lasas liberan kampon, kiu estas tre simila je la mezospaco
de malnova preĝejo; ĝia tegmento sin apogas sur tri aŭ kvar grandaj
gotaj arkaĴoj, el kiuj tiu, kiu sin trovas en la mezo de la kampo,
ofte havas la altecon de unu metro kaj la aliaj de Ĉiu flanko estas
Ĉiam pli malataj, kiel serio da arkaĴoj en perspektivo La Ĉambroj,
nutrejoj k t p estas kovritaj de plata sentrua tegmento, por reteni
la malsekecon en la okazo, se la kupolo estus difektita; kaj la libera
kampo, kiu estas iom pli alta, ol la Ĉambro de la reĝo, havas ankaŭ
netraflueblan plankon kaj estas tiel aranĝita, ke la tutan pluvon, kiu
povus enpenetri, ĝi forkondukas en la subterajn irojn Tiuj Ĉi iroj
estas tre grandaj, kelkaj havas tridek centimetrojn en la diametro, tute
cilindraj, kaj servas en komenco, simile al la katakumboj de Parizo,
kiel la rompejoj, el kiuj estas prenataj la materialoj konstruaj, kaj
poste ili servas kiel grandaj eliroj, tra kiuj la termitoj faras iliajn
rabojn, kiujn ili entreprenas en kelka malproksimo de sia loĝejo
Ili iras en malrekta direkto sub la fundamento de la monteto en la
profundecon de Ĉirkaŭ unu metro, branĈiĝas poste en Ĉiun flankon
kaj tiras sin sub la supraĴo de la tero tre malproksime Ĉe ilia eniro
en la internaĴon ili komunikiĝas kun aliaj pli malgrandaj iroj, kiuj
sin levas spirale en la interna parto de la ekstera kovro, iras ronde
Ĉirkaŭ la loĝejo ĝis la supro, Ĉe kio ili tratranĈas unu la alian
sur diversaj vojoj, kaj Ĉiu en diversaj lokoj sin malfermas senpere en
la kupolon kaj en la malsupran parton de la konstruo aŭ komunikiĝas
kun Ĉiu parto de tiu Ĉi lasta per aliaj, pli malgrandaj, rondaj aŭ
ovalaj iroj de diversaj diametroj Ke la subteraj Ĉefaj iroj devas
esti tiel grandegaj, venas kredeble de tio, ke ili estas la grandaj
traveturejoj, per kiuj la loĝantoj enkondukas sian teron, lignon, akvon
aŭ provizojn, kaj ilia spirala aŭ ŝtupara leviĝo esta necesa por
oportuna aliro de la termitoj, kiuj nur kun granda malfacileco povas
sin levadi vertikale Por eviti tiun Ĉi malfacilecon en la internaj
vertikalaj partoj de la konstruo, ili ofte faras vojeton de centimetro
de larĝeco, kiu sin levas ŝtupare, kiel monta vojo, kaj per tio Ĉi
ili tre facile sin levas sur altaĴojn, kiujn ili sen tio ne povus
atingi La sprita penado mallongigi sian vojon elvokis, kiel ŝajnas,
ankoraŭ pli eksterordinaran elpenson Tio Ĉi estas speco de ponto
kun grandega arkaĴo, kiu iras de la planko de la kampo al la supraj
Ĉambroj en la flanko de la domo, respondas al la celoj de ŝtuparo kaj
mallongigas la interspacon Ĉe la forportado de la ovoj el la reĝaj
Ĉambroj al la supraj teraj Ĉambroj, kiuj en kelkaj montetoj sin trovas
unuj de la aliaj en malproksimeco de 1 1 1/2 metroj, kalkulante la
vojon plej rektan, kaj ankoraŭ multe pli malproksime, se ni kalkulos
per la kurbaj kaj turnitaj iroj, kiuj kondukas tra la internaj Ĉambroj
Smeathman mezuris unu el tiaj pontoj; ĝi havis la larĝecon de unu
centimetro, la dikecon de duono da centimetro, la longecon de dudek
centimetroj, kaj prezentis la flankon de elipsa arko de responda
grandeco, tiel ke oni devas miri, ke ĝi ne rompiĝis per sia propra
pezo, antaŭ ol ĝi estis ligita kun la supre staranta kolono Ĉe la
fundamento ĝi estis fortigita per malgranda arko kaj havis laŭlonge
de sia supra plataĴo sulkon, aŭ aranĝitan intence por pli granda
sendanĝereco de la irantoj, aŭ per si mem elbatitan per la tro ofta
irado Rilate tiun Ĉi ponton grandan miron meritas tiu cirkonstanco,
ke la gotajn arkaĴojn kaj entute Ĉiujn arkaĴojn de la diversaj iroj
kaj Ĉambroj la termitoj ne kavernigas, sed disŝiras Por krei tiujn
Ĉi efektive gigantajn konstruojn, tiuj Ĉi malgrandaj bestetoj devas
uzi la plej nekredeblan diligentecon, la plej senĈesan laboradon kaj la
plej senlacan lertecon Ke tiaj malgrandaj insektoj, kiuj havas apenaŭ
la longecon de duono da centimetro, povas en tri aŭ kvar jaroj pretigi
konstruon de kvar metroj de alteco kaj de responda dikeco, ornamitan per
multego da turetoj, kun miriadoj da Ĉambroj de diversa grandeco kaj el
diversaj materialoj, konstruitaj sub ĝiaj grandegaj arkaĴoj; ke ili en
diversaj direktoj kaj diversa profundeco elfosas sennombrajn subterajn
vojojn, el kiuj multaj havas dudek kvin centimetrojn en la diametro,
aŭ disŝiras arkaĴon el ŝtono super aliaj vojoj, kiuj kondukas de
la Ĉefurbo en la malproksimecon de kelkaj centoj da metroj; ke ili
aranĝas en la ĈirkaŭaĴo kaj en la internaĴo grandegajn ŝtuparojn
aŭ pontojn, kaj fine, ke la milionoj, kiuj estas necesaj por tiaj
herkulesaj laboroj kaj senĈese iras kaj reiras en diversaj direktoj,
neniam malhelpas unu al la alia, estas mirindaĴo de la naturo, aŭ
pli ĝuste de la Kreinto de la naturo, kiu multe superas la plej glorajn
kreitaĴojn kaj konstruojn de la homo; Ĉar se tiuj Ĉi bestetoj estus
egale grandaj, kiel li, kaj konservus sian ordinaran instinkton kaj
laboremecon, tiam iliaj konstruoj atingus la miregindan altecon de tuta
kilometro, iliaj trakondukoj prezentus belegan cilindron kun diametro
de cent metroj, per kio la piramidoj de Egiptujo kaj la akvokondukoj de
Romo perdus sian tutan gloron kaj fariĝus nuloj La plej alta piramido
ne havas pli ol ducent metrojn, kio, se ni kalkulos, ke la homo havas
la altecon de nur 1 1/2 metroj, prezentos nur 133 fojojn la altecon
de la homo Dume la nesto de la termitoj havas la altecon de almenaŭ
kvar metroj kaj tiuj Ĉi insektoj mem la altecon de ne pli ol duono da
centimetro, la loĝejo sekve estas okcent fojojn pli alta, ol ĝiaj
konstruantoj

                                               

                          KORESPONDADO KOMERCA

                          (de L de BEAUFRONT)


      Sinjoro M   , en Briancon

   Kun la rekomendo de honorinda negocisto de via regiono, mi permesas
al mi adresi al vi mian prezaron ĝeneralan kaj samtempe kelkajn
specimenojn de la vendobjektoj paperaj kaj kartonaj, kiujn mi havas
ordinare en mia magazeno Mi esperas, ke vi ŝatos la kvaliton tute
rimarkindan de la komercaĴoj, kiujn mi proponas al vi, kaj ke la
kondiĈoj profitaj, en kiuj mi povas liveri ilin al vi, decidigos vin
doni al mi viajn mendojn
   Vi povos ankaŭ vidi en mia katalogo, ke, krom la paperoj, mi
ankaŭ makleras pri Ĉiuj komercaĴoj de la urbo Roubaix, speciale
pri la drapoj kaj teksaĴoj Ĉiuspecaj Miaj malnovaj kaj konstantaj
interrilatoj kun Ĉiuj firmoj Ĉi-tieaj donas al mi la eblon trakti la
negocojn de miaj mendantoj kun la tuta kompetento dezirinda kaj per tia
maniero, ke ili estu plene kontentaj
   Esperante, ke vi favoros min per viaj mendoj, mi petas, Sinjoro, ke
vi akceptu mian sinceran saluton R


      Sinjoro R   , en Roubaix

   Mi ricevis vian leteron de la 10-a de la kuranta monato kun viaj
proponoj pri liveroj kaj la anonco pri viaj specimenoj, kiuj ankaŭ bone
alvenis al mi En aliaj cirkonstancoj fari uzon el tio estus malfacile
por mi, Ĉar mi ne havas motivon por forlasi miajn kutimajn liverantojn,
kiuj kontentigas min Tamen, Ĉar la prezoj, kiujn vi prezentas al mi,
estas iom pli malkaraj, mi mendas de vi, por provo, cent rismojn da
papero konforma je specimeno n-ro 1, kaj tiom same da n-ro 2
   Se viaj liveroj estos kontentigaj, kiel mi esperas, mi sendos al vi
pli grandajn mendojn
   Por la pago volu prezentigi kambion al mia kaso, post tridek tagoj,
kun 2 0/0 da diskonto, konforme je viaj kondiĈoj
   Koncerne vian proponon pri drapoj, mi bedaŭras, ke mi ne povas
profiti ĝin, Ĉar mi tute ne okupas min je tiuj komercaĴoj
   Atendante vian raporton pri la ekspedo, mi prezentas al vi, Sinjoro,
mian sinceran saluton M


      Sinjoro H   , en Marseille

   Ni havas la honoron sciigi vin, ke ni ekspedas al vi hodiaŭ,
malrapidire, keston enhavantan 60 botelojn da vinoj diversaj, konforme
je la mendo, kiun vi donis al nia vojaĝisto, S-ro L Vi trovos tie
Ĉi enfermitan la detalan fakturon Volu akcepti ĝin kiel ĝustan kaj
enskribi la sumon en nian krediton
   Ĉiam sindonemaj por viaj mendoj, ni petas vin, k t p


      Sinjoro K   , en Parizo

   Ni sendas al vi tie Ĉi aldonite la staton de via kalkulo fermita Ĉe
la fino de decembro Ni petas, ke vi ekzamenu ĝin kaj diru al ni, Ĉu
ni konsentas


      Sinjoro B   , en Lille

   Mi rapidas respondi je via letero kaj doni al vi la petitan informon
pri la firmo N ĝi ĝuas tie Ĉi la plej bonan reputacion Mi pensas,
ke vi povas liveri al ĝi en plena trankvilo Sen garantio nek
respondeco, kiel kutime
   Tre sincere via   


                                KVITANCO

   (Mi certigas per tio Ĉi, ke) mi ricevis de Sinjoro R la sumon
de mil frankoj, kiujn al li mi pruntis por unu jaro en la dato 1a de
januaro 1900, kune la sumon de dudek kvin frankoj kiel la procentojn po
5 0/0 de la dirita sumo dum la dua duonjaro
   Aprobante por mil dudek kvin frankoj
   Parizo, la l-an de januaro 1901

                                               

                      KRONIKA KATARA KONJUNKTIVITO

                  (el la libro de profesoro E FUCHS)

   _Simptomoj_ Ĉe la kronika kataro de la konjunktivo la objektive
trovataj ŝanĝoj estas entute malmulte signifaj Estas modera ruĝeco
de la konjunktivo, aŭ nur super la tarso, aŭ ankaŭ en la parto
transira La konjunktivo estas glata kaj ne ŝvelinta; nur en malnovaj
okazoj aperas hipertrofio de la konjunktivo kun ĝia dikiĝo kaj
velursimila karaktero La sekrecio estas malgranda kaj montras sin
precipe per kungluiteco de la palpebroj matene La blanketa ŝaŭmo,
kiun oni ofte trovas en la anguloj de la palpebroj, venas de tio,
ke en sekvo de ofta palpebrumado la larma fluidaĴo kun la eligaĴo
de la Meibomaj glandetoj per batiĝado fariĝas speco de ŝaŭma
emulsio La konstanta malsekiĝado de la haŭto en la anguloj de la
palpebroj kondukas al la formiĝado de ekskoriacioj En kelkaj okazoj
la sekrecio, anstataŭ esti pliigita, ŝajnas eĈ malpliigita Pro
la tre malgranda aŭ eĈ tute mankanta pliiĝo de la sekrecio kelkaj
aŭtoroj difinas multajn okazojn de kronika kataro ne kiel tian, sed
kiel hiperemion de la konjunktivo Ĉe la sensignifeco de la simptomoj
objektive rimarkeblaj, tiom pli granda atento devas esti turnata al
la plendoj de la paciento Efektive la _subjektivaj simptomoj_ pleje
estas tiel karakteraj, ke el ili oni facile povas meti la diagnozon de
kronika kataro de la konjunktivo La plendoj ordinare estas la plej
grandaj vespere La pezeco de la palpebroj, tage apenaŭ rimarkebla,
vespere estas tiel granda, ke al la pacientoj estas tre malfacile teni
la okulojn nefermitaj; ili havas la senton, kvazaŭ ili volus dormi
Per la nemulta eligaĴo, kiu en formo de mukaj fadenoj restas en la
konjunktiva sako, naskiĝas teda sento de fremda korpo, kvazaŭ en la
okulo estus polvero; kiam tiaj mukaj fadenoj metiĝas sur la korneon,
tiam la vidado malklariĝas aŭ tiam Ĉirkaŭ la flamo de kandelo
montriĝas Ĉielarkaj koloroj; krom tio la pacientoj rakontas pri
malagrablaj sentoj de diversaj specoj, nome pri brulado kaj jukado, pri
blinduliĝado per lumo, rapida laciĝado de la okuloj Ĉe la laborado,
ofta palpebrumado k t p Matene la okuloj estas iom kungluitaj aŭ
iom da flava sekiĝinta eligaĴo trovas sin en la interna angulo de la
okulo En aliaj okazoj ekzistas turmenta sento de sekeco kaj la okuloj
povas esti malfermataj nur kun malfacileco, kaj la paciento havas la
senton kvazaŭ la palpebroj pro manko de malsekeco estas algluitaj al
la okulpomo (kataro seka) Tiuj Ĉi tiel diversaspecaj plendoj tute
ne trovas sin en difinita interrilato al la objektiva stato Ĉe multaj
homoj oni vidas la konjunktivon sufiĈe forte ruĝiĝinta kaj tamen ili
plendas pri nenio eĈ plej malgranda, dum Ĉe aliaj, kiuj la kuraciston
simple elturmentas per siaj piendoj, oni ofte apenaŭ rimarkas iajn
ŝanĝetojn en la konjunktivo

   _Irado de la malsano_ La kronika kataro de konjunktivo estas unu
el la plej oftaj malsanoj de la okuloj, kiu estas renkontata precipe
Ĉe personoj grandaĝaj kaj nome pli maljunaj Ĉe maljunuloj ĝi estas
preskaŭ regulo, ke ni trovas facilan gradon da kronika konjunktivito,
kiun oni nomas kataro maljunula La daŭrado de la konjunktivito
estas ordinare longa; multaj homoj suferas je ĝi grandan parton de
sia vivo La malsano povas konduki al komplikaĴoj, kiuj parte donas
nerebonigeblajn ŝanĝojn Al la plej oftaj komplikaĴoj apartenas
la brulumo de la palpebra rando blefarito sekve de la ofta
malsekiĝado de la randoj de la palpebroj per la pli riĈe eligataj
larmoj Ankaŭ sekve de la malsekiĝado per la larmoj la haŭto de la
malsupra palpebro estas atakata de ekzemo, aŭ ĝi fariĝas rigida kaj
mallongiĝas, tiel ke la libera rando jam ne perfekte almetiĝas al la
okulpomo Sekve de tio la larma punkto jam ne trempiĝas en la larman
lagon, per kio la forkondukado de la larmoj en la larman sakon estas
malhelpata, la fluado de la larmoj estas pligrandigata kaj tio Ĉi
denove efikas malutile sur la staton de la haŭto Tiamaniere formiĝas
rondo da eraroj, kiu kondukas al Ĉiam plua malleviĝo de la malsupra
palpebro, al la ektropio Tiu Ĉi eliro estas ankoraŭ akcelata per
tio, ke la pacientoj ofte deviŝas la defluantajn larmojn kaj Ĉe tio
pasigas la tukon de supre malsupren, per kio la malsupra palpebro estas
tirata malsupren Se la mallongiĝo de la palpebra haŭto, malsekigata
de larmoj, aperigas sin pli en direkto horizontala, tiam naskiĝas
blefarofimozo Fine la kataro ofte kaŭzas ulceretojn de la korneo

   _Etiologio_ La kaŭzoj de la kronika kataro estas  1 Antaŭirinta
kataro akra, kiu, anstataŭ plene saniĝi, transiris en la stadion
kronikan 2 Komunaj malutilaĴoj de diversaj specoj Al ili apartenas
antaŭ Ĉio malbona aero, difektita per fumo, polvo, varmego, kunestado
de multe da homoj k t p La laboristoj en fabrikoj, kie estas multe
da polvo, la kelneroj en la fumoplenaj restoracioj k t p suferas
tre ofte je kronika konjunktivito Al tio disponas ankaŭ malfrua
irado dormi, nokta maldormado, troa ĝuado de alkoholaj trinkaĴoj
Ĉe personoj, kiuj jam suferas je kronika konjunktivito, ĝi multe
malboniĝas post Ĉia tiaspeca malutilaĴo, ekzemple post vespero
pasigita en teatro aŭ en fumoplenaj Ĉambroj La daŭra efikado de
vento kaj malbona vetero kaŭzas Ĉe la vilaĝanoj, veturilistoj k s
tiel oftan kataron Pro tiu sama kaŭzo ankaŭ okuloj forte elstarantaj,
aŭ kies palpebroj estas mallongigitaj (lagoftalmo), estas atakataj
de kataro, Ĉar ili tro malmulte estas defenditaj kontraŭ la aero
La efiko, kiun faras sur la konjunktivon la konstanta kuntuŝiĝado
kun la aero, montriĝas la plej bone Ĉe la ektropio, Ĉe kiu la
nekaŝita konjunktivo de la tarso fariĝas forte ruĝa kaj dika,
velursimila aŭ eĈ tuberplena Tiom same malbone kiel longedaŭran
kuntuŝiĝadon kun la aero, la konjunktivo elportas ankaŭ la konstantan
foreston de tiu Ĉi lasta, tial Ĉe longe daŭranta Ĉirkaŭligo de la
okulo ankaŭ aperas kronika kataro 3 Troa streĈado de la okuloj,
precipe Ĉe personoj hipermetropiaj kaj astigmatismaj, povas kaŭzi
kronikan kataron 4 Lokaj malutilaĴoj Al ili apartenas incitado de
la konjunktivo per fremdaj korpoj, kiuj restas en la konjunktiva sako;
al tiaj fremdaj korpoj oni devas alkalkuli en pli vasta senco de la
vorto ankaŭ okulharojn, kiuj estas turnitaj kontraŭ la okulpomo En
la plimulto da okazoj la loka malutilaĴo konsistas en ia alia malsano
de la okulo, kiu aperigas post si la kataron kiel suferon sekvan, kiel
ekzemple blefarito aŭ infarktoj en la glandetoj Meibomaj Reteniĝo
de larmoj en sekvo de blenoreo de la larma sako aŭ de nesufiĈa
trempiĝado de la larmaj punktoj en la larman lagon estas ofta kaŭzo de
la kataro, tial oni neniam devas forgesi Ĉe unuflanka kataro esplori,
Ĉu ne ekzistas ia sufero de la larmaj vojoj La kataroj kaŭzitaj de
cirkonstancoj lokaj distingiĝas de la kataroj kaŭzitaj de malutilaĴoj
komunaj per tio, ke ili tre ofte estas unuflankaj, dum en la lasta okazo
laŭ la naturo de la afero pleje suferas ambaŭ okuloj

   _Terapio_ Estas kompreneble, ke la kuracado devas antaŭ Ĉio turni
atenton al la kaŭza momento, per konforma reguligo de la komunaj
kondiĈoj de la vivo, kiom tion Ĉi permesas la profesio de la paciento,
per forigo de ekzistantaj lokaj kaŭzoj de la kataro k t p Por la
kuracado de la konjunktivo mem ni antaŭ Ĉio, kiel Ĉe la kataro akra,
havas por nia dispono la nitran arĝenton, kiun oni uzas por ŝmirado
per peniko (en solvo 2 p 100) aŭ por engutado (en solvo 1/4 1/2
p 100) Oni uzas ĝin nur en tiuj okazoj, en kiuj la kataro estas
akompanata de pli forta sekrecio kaj do malfirmiĝo de la konjunktivo,
Ĉar tiaj periodoj de akra malsaniĝo ofte okazas en la daŭro de Ĉiu
kronika kataro, kaj ankaŭ tiam, kiam ekzistas jam hipertrofio de la
konjunktivo En la ceteraj okazoj sufiĈas adstringaj gutoj (okulakvoj),
kiujn la paciento mem povas al si engutadi La plej uzataj el tiuj
Ĉi okulakvoj estas  flava adstringa okulakvo (collyrium adstringens
luteum), aŭ safrana tinkturo de opio (tinctura opii crocata), ambaŭ
ordinare estas porskribataj ne pure, sed miksite kun egala kvanto da
akvo; kupro aluna, zinko sulfura, ambaŭ en 1/2-1 p 100 solvo; plue
aluno, tanino, bora acido kaj aliaj adstringantaĴoj

   La vica ordo, en kiu tiuj Ĉi okulakvoj estas cititaj, respondas
proksimume al ilia laŭgradeco, de la plej fortaj ĝis la plej
delikataj Ili devas esti engutataj Ĉiutage unu aŭ du fojojn, sed ne
vespere Ni elkalkulis tiom da ili, Ĉar estas bone havi pli grandan
elekton el ili, Ĉar Ĉe la longa daŭrado de la kataro oni ofte devas
ŝanĝi la rimedojn Ĉiu rimedo, uzata tro longe, perdas sian efikecon,
Ĉar la konjunktivo al ĝi alkutimiĝas Kontraŭ la kungluiĝado de
la palpebroj, kiel ankaŭ kontraŭ ekzistantaj ekskoriacioj oni igas
vespere antaŭ la endormiĝo froti sur la fermitaj palpebroj ŝmiraĴon
kun blanka hidrarga precipitato (1/2-1 p 100)

      [Piednoto Tiu Ĉi okulakvo, nomata ankaŭ okulakvo de Horst, nun
   en la plimulto da landoj jam plu ne estas oficinala; tamen ĝi faras
   bonegajn servojn kaj en kelkaj okazoj oni povas ĝin anstataŭigi per
   neniu alia] rimedo Laŭ la nova Aŭstruja farmakopeo ĝi devas esti
   preparata en la sekvanta maniero

      Rp Amonio klora              0,5
          Zinko sulfura             1,25
               Solve en 
          Akvo distilita           200,0
               Aldonu 
          Kamforo                0,4
               Solvita en 
          Spirito vina dissolvita       20,0
               Aldonu 
          Safrano                0,1
               Tenu 24 horojn ofte skuante, filtru

      La okulakvo de Romershausen, kiu ankaŭ estas multe uzata Ĉe
   kronika kataro de la okuloj, konsistas el miksaĴo do fenkola
   tinkturo kaj fenkola akvo]

                                               

                        LA SUNHORLOĝO EN DIJON

 (El la Revue Bourguignonne, publikigata de la Universitato de Dijon)

   Multaj homoj en Ĉiu lando laboras nun por la propagando de la bela
lingvo internacia La junaj fraŭloj aŭ fraŭlinoj sin ĝoje amuzas,
skribante, legante, parolante pri Ĉiuj objektoj de la mondo, precipe
pri la plej konformaj al sia feliĈa aĝo Ili tiel pruvas, pli kaj pli,
la mirindan kapablon de Esperanto esprimi tute la delikataĴojn de la
spirito kaj de la koro La maljunaj, miaj egalaĝuloj, aliflanke, povas
pruvi, ke tiu kapablo ne estas malpli mirinda por skribi, legi, paroli
pri Ĉiuj objektoj sciencaj

   Hodiaŭ mi do volas, malgraŭ malfortiĝo pro laceco kaj klopodoj, en
la kelkaj sekvontaj linioj, doni rapide la priskribon kaj teorion de la
sunhorloĝo, kuŝanta en la fundo de la Ĉarma Parko de Dijon, sur la
bordo de la beleta rivero nomata Ouche

[IlustraĴo sundial1png]

   Sur la tero horizonta estas desegnitaj la du linioj NS (nordo-sudo)
kaj EO (oriento-okcidento) sin kruciĝantaj rektangule en I Du dekduoj
da markoj ŝtonaj estas plantitaj, Ĉirkaŭ I, laŭ la fig 1 Sur
ŝtono laŭlonge de la linio SN estas markitaj punktoj kun la signoj de
la zodiako, de kankro al kapro, sur unu flanko de SN, kaj de kapro al
kankro sur la alia flanko Ĉiu promenanto tra la Parko, kiu volas scii
la horon, iru stari rekte sur la punkto zodiaka respondanta al la tago
de lia promenado kaj li vidos sian ombron direktatan al la punkto ŝtona
markita per la horo serĈata

   Oni vidas ke en tiu Ĉi horloĝo 

   1) La ombroĴetilo estas movebla, sed Ĉiam vertikala, kaj staranta
sur NS, en iu punkto A, kies interspaco d al I estas funkcio nur de la
dekliniĝo D de la suno;

   2) La koordinatoj x, y de Ĉiu marko ŝtona M estas funkcioj nur de
la horo h, videble skribita sur M

   Komparante la sunhorloĝon kun bona poŝhorloĝo, oni certiĝos pri
la ĝusteco de la unua

   Mi scias nek la epokon nek la uzitan manieron de la konstruo de
tiu Ĉi sunhorloĝo; kaj mi ne konas, alian ekzempleron de tia en iaj
urboj aŭ libroj Sed tion Ĉi nia eminenta kolego Charles Meray povus,
sendube, al ni sciigi; mi do petas lin ke li volu skribi la historion de
tiu malofta horloĝo en Esperanto, lingvo, en kiu li estas tiel majstro
kiel en matematiko

   Atendante tiun historion, oni vidos facile la eblon konstrui ĝuste
tian sunhorloĝon, se oni serĈos la formulojn liverantajn x, y kaj d

   Oni nomu 

      d  =  la kolatitudon de la loko
      a  =  la azimuton de la suno
      D  =  ĝian dekliniĝon
      h  =  ĝian angulon horan aŭ la horon veran

   Oni scias, ke la triangulo formita, sur la sfero Ĉiela, per la polo,
la zenito kaj la suno donas 

               kos f kos h - sin f tg D
(1)  kot a  =             
                         sin h

[IlustraĴo sundial2png]

   Por ke la ombro de ombroĴetilo, vertikale metila en A, pasu tra la
punkto M (x, y) respondanta al h, estas necesa la rilato

(2)      d  =  y - x kot a

   evidenta per la fig 2  Sed devas dependi x, y nur de h, kaj d nur
de D; oni do havas

                df
               =  0
                dh

aŭ

    dy       d kot a   dx
(3) =  x   -+ kot a
    dh         dh      dh

   Sekve, metinte anstataŭ (kot a) kaj (d kot a)/dh iliajn valorojn
eltiritajn el la formulo (1), oni havas

      dy
4)   =
      dh

         sin f      (            dx )   kos f   (     dx             )
          -tg D ( (x kot h -)     ( x -sin h kos h )
         sin h      (            dh )   sin^2 h (     dh             )

   Por ke y dependu nur de h, estas necese nuligi la koeficienton de tg
D, aŭ skribi

   x
   -  =  kot h dh
   d

de kie

                   x = C sin h

   C estante konstanto arbitra Sekve (4) donas

  dy       kos f
 =  C  -( -1 + kos^2 h )  =  C kos f sin h,
  dh       sin h

   de kie

    y  =  C kos f kos h + C';

   tie Ĉi C' estas alia konstanto arbitra Fine (2) liveros 

   d  =  C kos f kos h + C' - C ( kos f kos h - sin f tg D )
               = C sin f tg D + C'

   Resume, oni vidas ke 
   1) La ŝtonaj markoj estas trovitaj per

                x  =  C sin h,   y  =  C kos f kos h + C'

   kaj metitaj sur la elipso

         x^2    (y-C')^2
         -+     - =  1
         C^2   C^2 kos^2 f

   2) La zodiakaj punktoj estas trovitaj per

                d = C sin f tg D + C'

   La konstruinto de la horloĝo Dijona elektis C' = 0 pro simpleco, kaj
C de longeco agrabla rilate al la larĝeco de la vojo kondukanta al tiu
horloĝo tiel stranga kaj interesa

   Nuligante C', oni havas 

(5)      x  =  C sin h;   y  =  C kos h kos f

(6)            d  =  C tg D sin f

   La formuloj (5) montras, videble, ke M estas la projekcio horizonta
de la punkto m, kiu respondas al la horo h sur la rondo tagnoktegaliga,
farita per la radio C priskribita

   La formulo (6) montras, same videble, ke d estas la projekcio
horizonta de la longo C tg D, metita sur la polusojlinio de la centro I
de la sfero Ĉiela al la nordo aŭ la sudo, laŭ tio ke D estas norda
aŭ suda

   Se do oni konsideras sunhorloĝon tagnoktegaligan, kies ombroĴetilo
estas de longeco C tg D, ŝanĝanta laŭtage, oni povas diri 

   La sunhorloĝo Dijona estas la projekcio horizonta de la sunhorloĝo
tagnoktegaliga

   Tiu tre simpla rezultato estas videbla geometrie, en la sekvanta
maniero

[IlustraĴo sundial3png]

   Sur la sfero Ĉiela havanta I kiel centron, C sek D kiel radion, ni
konsideru, en la horo h, la punkton m', rekte kontraŭan al la situacio
sfera de la suno

   Dum unu tago suna, m' laŭkuras rondeton B' m', kies radio I' m'
estas C sek D kos D aŭ la konstanto C

   Oni povas rigardi la rondeton B' m' kiel sunhorloĝon
tagnoktegaligan, kies I'P estas ombroĴetilo kaj m' punkto hora
respondanta al h

   La projekcio horizonta de tiu Ĉi rondo B' m' estas la elipso BM,
kies aksoj, direktataj laŭ NS kaj EO, estas de longecoj konstantaj C
cos f kaj C; sed kies centro I", projekcio de I', estas en nekonstanta
malproksimeco de I, egala al la projekcio d de II' Oni do havas por d
dependanta nur de D,

                d  =  C sek D sin D sin f  =  C tg D sin f

   Aliparte, la ombro horizonta de la ombroĴetilo IZ trairas la elipson
en la punkto M, projekcio de m' kaj dependanta nur de h

   Fine, se oni translacie movigas laŭ interspaco de grandeco egala,
paralela sed kontraŭa al d, t e paralela al d, la rondon B' m',
la elipson BM, la ombroĴetilon IZ, samtempe, kiel solidon, oni havas,
videble, la sunhorloĝon Dijonan kun ĝia pure geometria klarigo, tiel
simpla kiel la teorio de la tagnoktegaliga sunhorloĝo

                                              L-J GRUEY,
                               Direktoro de la Observatorio de Besancon


                                               

                                   VI

                        ARTIKOLOJ PRI ESPERANTO

                                               


                     EL LA UNUA LIBRO DE LA LINGVO
                               ESPERANTO

   La nun proponatan broŝuron la leganto kredeble prenos en la manojn
kun malkonfido, kun antaŭe preta penso, ke al li estos proponata ia
neefektivigebla utopio; mi devas tial antaŭ Ĉio peti la leganton, ke
li formetu tiun Ĉi antaŭjuĝon kaj ke li pripensu serioze kaj kritike
la proponatan aferon

   Mi ne parolos tie Ĉi vaste pri tio, kian grandegan signifon havus
por la homaro la enkonduko de unu komune akceptita lingvo internacia,
kiu prezentus egalrajtan propraĴon de la tuta mondo, apartenante
speciale al neniu el la ekzistantaj nacioj Kiom da tempo kaj laboroj
estas perdata por la ellernado de fremdaj lingvoj, kaj malgraŭ Ĉio,
elveturante el la limoj de nia patrujo, ni ordinare ne havas la eblon
kompreniĝadi kun similaj al ni homoj Kiom da tempo, laboroj kaj
materialaj rimedoj estas perdata por tio, ke la produktoj de unu
literaturo estu aligitaj al Ĉiuj aliaj literaturoj, kaj en la fino Ĉiu
el ni povas per tradukoj konatiĝi nur kun la plej sensignifa parto
de fremdaj literaturoj; sed Ĉe ekzistado de lingvo internacia Ĉiuj
tradukoj estus farataj nur en tiun Ĉi lastan, kiel neŭtralan, al
Ĉiuj kompreneblan, kaj la verkoj, kiuj havas karakteron internacian,
estus eble skribataj rekte en ĝi Falus la ĥinaj muroj inter la homaj
literaturoj; la literaturaj produktoj de aliaj popoloj fariĝus por ni
tiel same atingeblaj, kiel la verkoj de nia propra popolo; la legataĴo
fariĝus komuna por Ĉiuj homoj, kaj kune kun ĝi ankaŭ la edukado,
idealoj, konvinkoj, celado, kaj la popoloj interproksimiĝus kiel
unu familio Devigataj dividi nian tempon inter diversaj lingvoj, ni
ne havas la eblon dece fordoni nin eĈ al unu el ili, kaj tial de unu
flanko tre malofte iu el ni posedas perfekte eĈ sian patran lingvon,
kaj de la dua flanko la lingvoj mem ne povas dece ellaboriĝi, kaj,
parolante en nia patra lingvo, ni ofte estas devigataj aŭ preni vortojn
kaj esprimojn de fremdaj popoloj, aŭ esprimi nin neprecize kaj eĈ
pensi lame dank' al la nesufiĈeco de la lingvo Alia afero estus, se
Ĉiu el ni havus nur du lingvojn, tiam ni pli bone ilin posedus kaj
tiuj Ĉi lingvoj mem povus pli ellaboriĝadi kaj perfektiĝadi kaj
starus multe pli alte, ol Ĉiu el ili staras nun Kaj la lingvo ja
estas la Ĉefa motoro de la civilizacio  dank' al la lingvo ni tiel
altiĝis super la bestoj, kaj ju pli alte staras la lingvo, des pli
rapide progresas la popolo La diferenco de la lingvoj prezentas la
esencon de la diferenco kaj reciproka malamikeco de la nacioj, Ĉar tio
Ĉi antaŭ Ĉio falas en la okulojn Ĉe renkonto de homoj  la homoj
ne komprenas unu la alian kaj tial ili tenas sin fremde unu kontraŭ
la alia Renkontiĝante kun homoj, ni ne demandas, kiajn politikajn
konvinkojn ili havas, sur kiu parto de la tera globo ili naskiĝis,
kie loĝis iliaj prapatroj antaŭ kelke da miljaroj  sed tiuj Ĉi
homoj ekparolas, kaj Ĉiu sono de ilia parolo memorigas nin, ke ili
estas fremdaj por ni Kiu unu fojon provis loĝi en urbo, en kiu logas
homoj de diversaj reciproke batalantaj nacioj, tiu eksentis sendube,
kian grandegan utilon alportus al la homaro lingvo internacia, kiu,
_ne entrudiĝante en la doman vivon de la popoloj_, povus, almenaŭ
en landoj kun diverslingva loĝantaro, esti lingvo regna kaj societa
Kian, fine, grandegan signifon lingvo internacia havus por la scienco,
komerco per unu vorto, sur Ĉiu paŝo pri tio mi ne bezonas vaste
paroli Kiu almenaŭ unu fojon serioze ekmeditis pri tiu Ĉi demando,
tiu konsentos, ke nenia ofero estus tro granda, se ni povus per ĝi
akiri al ni lingvon komunehoman Tial Ĉiu eĈ la plej malforta provo
en tiu Ĉi direkto meritas atenton Al la afero, kiun mi nun proponas
al la leganta publiko, mi oferis miajn plej bonajn arojn; mi esperas,
ke ankaŭ la leganto, pro la graveco de la afero, volonte oferos al ĝi
iom da pacienco kaj atente tralegos la nun proponatan broŝuron ĝis la
fino

   Mi ne analizos tie Ĉi la diversajn provojn, faritajn kun la celo
krei lingvon internacian Mi turnos nur la atenton de la legantoj
al tio, ke Ĉiuj tiuj Ĉi provoj aŭ prezentis per si sistemon da
signoj por mallonga interkomunikiĝo en okazo de granda bezono, aŭ
kontentiĝis je plej natura simpligo de la gramatiko kaj je anstataŭigo
de la vortoj ekzistantaj en la lingvoj per vortoj aliaj, arbitre
elpensitaj La provoj de la unua kategorio estis tiel komplikitaj
kaj tiel nepraktikaj, ke Ĉiu el ili mortis tuj post la naskiĝo; la
provoj de la dua kategorio jam prezentis per si _lingvojn_, sed da
_internacia_ ili havis en si _nenion_ La aŭtoroj ial nomis siajn
lingvojn "tutmondaj", eble nur pro tio, ke en la tuta mondo estis neniu
persono, kun kiu oni povus kompreniĝi per tiuj Ĉi lingvoj! Se por la
tutmondeco de ia lingvo estas sufiĈe, ke unu persono ĝin nomu tia, en
tia okazo Ĉiu el la ekzistantaj lingvoj povas fariĝi tutmonda laŭ
la deziro de Ĉiu aparta persono Ĉar tiuj Ĉi provoj estis fonditaj
sur la naiva espero, ke la mondo renkontos ilin kun ĝojo kaj unuanime
donos al ili sankcion, kaj tiu Ĉi unuanima konsento ĝuste estas la
plej neebla parto de la afero, pro la natura indiferenteco de la mondo
por kabinetaj provoj, kiuj ne alportas al ĝi senkondiĈan utilon,
sed kalkulas je ĝia preteco pionire oferi sian tempon, tial estas
kompreneble, kial tiuj Ĉi provoj renkontis plenan fiaskon; Ĉar la
plej granda parto de la mondo tute ne interesis sin je tiuj Ĉi provoj,
kaj tiuj, kiuj sin interesis, konsideris, ke ne estas inde perdi tempon
por la lernado de lingvo, en kiu neniu nin komprenos krom la aŭtoro;
"antaŭe la mondo", ili diris, "aŭ kelkaj milionoj da homoj ellernu
tiun Ĉi lingvon, tiam mi ankaŭ ĝin lernos" Kaj la afero, kiu povus
alporti utilon al Ĉiu aparta adepto nur tiam, se antaŭe jam ekzistus
multego da aliaj adeptoj, trovis nenian akceptanton kaj montriĝis
malvive naskita Kaj se unu el la lastaj provoj, "Volapuek", akiris,
kiel oni diras, certan nombron da adeptoj, tio Ĉi estas nur tial, ke
la ideo mem de lingvo "tutmonda" estas tiel alta kaj alloga, ke homoj,
kiuj havas la inklinon entuziasmiĝi kaj dediĈi sin al pionireco,
oferas sian tempon en la espero, ke _eble_ la afero sukcesos Sed la
nombro de la entuziasmuloj atingos certan ciferon kaj haltos, kaj la
malvarma indiferenta mondo ne volos oferi sian tempon por tio, ke ĝi
povu komunikiĝadi kun tiuj Ĉi nemultaj, kaj tiu Ĉi lingvo, simile
al la antaŭaj provoj, mortos, alportinte absolute nenian utilon
[Piednoto Tiuj Ĉi vortoj estis skribitaj en la komenco de la jaro
1887, kiam Volapuek havis en la tuta mondo grandegan gloron kaj rapidege
progresadis! La tempo baldaŭ montris, ke la antaŭdiro de la aŭtoro de
Esperanto ne estis erara]

   La demando pri lingvo internacia okupadis min jam longe; sed sentante
min nek pli talenta, nek pli energia, ol la aŭtoroj de Ĉiuj senfrukte
pereintaj provoj, mi longan tempon limigadis min nur per revado kaj
nevola meditado super tiu Ĉi afero Sed kelke da feliĈaj ideoj, kiuj
aperis kiel frukto de tiu Ĉi nevola meditado, kuraĝigis min por plua
laborado kaj igis min ekprovi, Ĉu ne prosperos al mi sisteme venki
Ĉiujn barojn por la kreo kaj enkonduko en uzadon de racia lingvo
internacia

   ŝajnas al mi, ke tiu Ĉi afero iom prosperis al mi, kaj tiun Ĉi
frukton de longatempaj persistaj laboroj mi proponas nun al la prijuĝo
de la leganta mondo

   La plej Ĉefaj problemoj, kiujn estis necese solvi, estis la
sekvantaj 

   I) Ke la lingvo estu eksterordinare facila, tiel ke oni povu ellerni
ĝin ludante

   II) Ke Ĉiu, kiu ellernis tiun Ĉi lingvon, povu tuj ĝin uzi por
la kompreniĝado kun homoj de diversaj nacioj, tute egale Ĉu tiu Ĉi
lingvo estos akceptita de la mondo kaj trovos multe da adeptoj aŭ ne,
 te ke la lingvo jam de la komenco mem kaj dank' al sia propra
konstruo povu servi kiel efektiva rimedo por internaciaj komunikiĝoj

   III) Trovi rimedojn por venki la indiferentecon de la mondo kaj
igi ĝin kiel eble plej baldaŭ kaj amase komenci uzadi la proponatan
lingvon kiel lingvon vivan, ne kun ŝlosilo en la manoj kaj en okazoj
de ekstrema bezono

   El Ĉiuj projektoj, kiuj en diversaj tempoj estis proponitaj al
la mondo, ofte sub la laŭta, per nenio pravigita nomo de "lingvo
tutmonda", neniu solvis pli ol _unu_ el la diritaj problemoj, kaj eĈ
tiun Ĉi nur _parte_ Krom la supre montritaj tri Ĉefaj problemoj, mi
devis, kompreneble, solvi ankoraŭ multajn aliajn, sed pri ili, Ĉar ili
estas ne esencaj, mi ne parolos tie Ĉi Antaŭ ol mi transiros al la
klarigo de tio, kiel mi solvis la supre diritajn problemojn, mi devas
peti la leganton mediti iom pri la signifo de tiuj Ĉi problemoj kaj ne
preni tro facile miajn rimedojn de solvo sole nur tial, Ĉar ili aperos
al li eble kiel tro simplaj Mi petas tion Ĉi tial, Ĉar mi scias la
inklinon de la plimulto da homoj rigardi aferon kun des pli da estimego,
ju pli ĝi estas komplikita, ampleksa kaj malfacile-digestebla Tiaj
personoj, ekvidinte la malgrandegan lernolibron kun plej simplaj kaj por
Ĉiu plej kompreneblaj reguloj, povas preni la aferon kun ia malestima
malŝato, dum ĝuste la atingo de tiu Ĉi simpleco kaj mallongeco,
la alkonduko de Ĉiu objekto el la formoj komplikitaj, el kiuj ili
naskiĝis, al la formoj plej facilaj prezentis la plej malfacilan
parton de la laboro

                                   I

   La unuan problemon mi solvis en la sekvanta maniero 

   a) Mi simpligis ĝis nekredebleco la gramatikon, kaj al tio de unu
flanko en la spirito de la ekzistantaj vivaj lingvoj, por ke ĝi povu
facile eniri en la memoron, kaj de la dua flanko neniom deprenante
per tio Ĉi de la lingvo la klarecon, precizecon kaj flekseblecon _La
tutan gramatikon de mia lingvo oni povas bonege ellerni en la daŭro
de unu horo_ La grandega faciligo, kiun la lingvo ricevas de tia
gramatiko, estas klara por Ĉiu

   b) Mi kreis regulojn por _vortofarado_ kaj per tio Ĉi mi enportis
grandegan ekonomion rilate la nombron de la vortoj ellernotaj, ne sole
ne deprenante per tio Ĉi de la lingvo ĝian riĈecon, sed kontraŭe,
farante la lingvon dank' al la eblo krei el unu vorto multajn aliajn
kaj esprimi Ĉiujn eblajn nuancojn de la penso pli riĈa ol la plej
riĈaj naturaj lingvoj Tion Ĉi mi atingis per la enkonduko de diversaj
prefiksoj kaj sufiksoj, per kies helpo Ĉiu povas el unu vorto formi
diversajn aliajn vortojn, ne bezonante ilin lerni (Pro oportuneco al
tiuj Ĉi prefiksoj kaj sufiksoj estas donita la signifo de memstaraj
vortoj, kaj kiel tiaj ili estas lokitaj en la vortaro) Ekzemple 

   1) La prefikso "mal" signifas rektan kontraŭaĴon de la ideo;
sekve, sciante la vorton "bona", ni jam mem povas formi la vorton
"malbona", kaj la ekzistado de aparta vorto por la ideo "malbona" estas
jam superflua; alta malalta; estimi malestimi k t p Sekve,
ellerninte unu vorton "mal", ni jam estas liberigitaj de la lernado de
grandega serio da vortoj, kiel ekzemple "malmola" (sciante "mola"),
malvarma, malnova, malpura, malproksima, malriĈa, mallumo, malhonoro,
malsupre, malami, malbeni k t p, k t p

   2) La sufikso "in" signifas la virinan sekson  sekve, sciante
"frato", ni jam mem povas formi "fratino", patro patrino Sekve
superfluaj jam estas la vortoj "avino, filino, fianĈino, knabino,
kokino, bovino" k t p

   3) La sufikso "il" signifas instrumenton por la donita farado
Ekzemple tranĈi tranĈilo; superfluaj estas  "kombilo, hakilo,
sonorilo, plugilo, glitilo" k t p Kaj similaj aliaj prefiksoj kaj
sufiksoj

   Krom tio mi donis komunan regulon, ke Ĉiuj vortoj, kiuj jam fariĝis
internaciaj (la tiel nomataj "fremdaj vortoj"), restas en la lingvo
internacia neŝanĝataj, akceptante nur la internacian ortografion;
tiamaniere grandega nombro da vortoj fariĝas superfluaj por la lernado;
ekzemple  lokomotivo, redakcio, telegrafo, nervo, temperaturo, centro,
formo, publiko, platino, botaniko, figuro, vagono, komedio, ekspluati,
deklami, advokato, doktoro, teatro k t p, k t p

   Dank' al la supre montritaj reguloj kaj ankoraŭ al kelkaj flankoj de
la lingvo, pri kiuj mi trovas superflue tie Ĉi detale paroli, la lingvo
fariĝas eksterordinare facila, kaj la tuta laboro de ĝia ellernado
konsistas nur en la ellernado de tre malgranda nombro da vortoj, el
kiuj laŭ difinitaj reguloj, sen apartaj kapabloj kaj streĈado de
la kapo, oni povas formi Ĉiujn vortojn, esprimojn kaj frazojn, kiuj
estas necesaj Cetere eĈ tiu Ĉi malgranda nombro da vortoj, kiel oni
vidos malsupre, estas tiel elektita, ke ilia ellernado por homo iomete
klera estas afero eksterordinare facila La ellernado de tiu Ĉi lingvo
sonora, riĈa kaj por Ĉiuj komprenebla (la kaŭzojn vidu malsupre)
postulas sekve ne tutan serion da jaroj, kiel Ĉe la aliaj lingvoj, 
por ĝia ellernado sufiĈas _kelke da tagoj_ Pri tio Ĉi Ĉiu povas
konvinkiĝi, Ĉar al la nuna broŝuro estas aldonita _plena lernolibro_
[Piednoto En la originalo de la unua libro pri Esperanto en la fino
estis presita la tuta gramatiko kaj vortaro el Ĉirkaŭ mil vortoj]

                                   II

   La duan problemon mi solvis en la sekvanta maniero 

   a) Mi aranĝis plenan _dismembrigon_ de la ideoj en memstarajn
vortojn, tiel ke la tuta lingvo, anstataŭ vortoj en diversaj gramatikaj
formoj, konsistas sole nur el _senŝanĝaj_ vortoj Se vi prenos verkon,
skribitan en mia lingvo, vi trovos, ke tie Ĉiu vorto sin trovas _Ĉiam_
kaj _sole_ en unu konstanta formo, nome en tiu formo, en kiu ĝi estas
presita en la vortaro Kaj la diversaj formoj gramatikaj, la reciprokaj
rilatoj inter la vortoj k t p estas esprimataj per la kunigo de
senŝanĝaj vortoj Sed Ĉar simila konstruo de lingvo estas tute
fremda por la Eŭropaj popoloj kaj alkutimiĝi al ĝi estus por ili
afero malfacila, tial mi tute alkonformigis tiun Ĉi dismembriĝon de
la lingvo al la spirito de la lingvoj Eŭropaj, tiel ke se iu lernas
mian lingvon laŭ lernolibro, ne traleginte antaŭe la antaŭparolon
(kiu por la lernanto estas tute senbezona), li eĈ ne supozos, ke
la konstruo de tiu Ĉi lingvo per io diferencas de la konstruo de lia
patra lingvo Tiel ekzemple la devenon de la vorto "fratino", kiu en
efektiveco konsistas el tri vortoj  _frat_ (frato), _in_ (virino),
_o_ (kio estas, ekzistas) ( kio estas frato-virino = fratino), la
lernolibro klarigas en la sekvanta maniero  frato = _frat_; sed Ĉar
Ĉiu substantivo en la nominativo _finiĝas_ per "o" sekve _frat'o_;
por la formado de la sekso virina de tiu sama ideo, oni enmetas la
vorteton "in"; sekve fratino _frat'in'o_; kaj la signetoj estas
skribataj tial, Ĉar la gramatiko postulas ilian metadon inter la
apartaj konsistaj partoj de la vortoj En tia maniero la dismembriĝo de
la lingvo neniom embarasas la lernanton; li eĈ ne suspektas, ke tio,
kion li nomas finiĝo aŭ prefikso aŭ sufikso, estas tute memstara
vorto, kiu Ĉiam konservas egalan signifon, tute egale, Ĉu ĝi estos
uzata en la fino aŭ en la komenco de alia vorto aŭ memstare, ke Ĉiu
vorto kun egala rajto povas esti uzata kiel vorto radika aŭ kiel
gramatika parteto Kaj tamen la rezultato de tiu Ĉi konstruo de la
lingvo estas tia, ke Ĉion, kion vi skribos en la lingvo internacia, tuj
kaj kun plena precizeco (per ŝlosilo aŭ eĈ sen ĝi) komprenos Ĉiu,
kiu ne sole ne ellernis antaŭe la gramatikon de la lingvo, sed eĈ
neniam aŭdis pri ĝia ekzistado

   Mi klarigos tion Ĉi per ekzemplo 

   Mi troviĝis en Rusujo, ne sciante eĈ unu vorton rusan; mi bezonas
turni min al iu, kaj mi skribas al li sur papereto en libera lingvo
internacia ekzemple la jenon 

   "Mi ne sci'as, kie mi las'is mi'a'n baston'o'n; Ĉu vi ĝi'n ne
vid'is?"

   Mi proponas al mia interparolanto vortaron internacia-rusan kaj mi
montras al li la komencon, kie per grandaj literoj estas presita la
sekvanta frazo  _Ĉion, kio estas skribita en la lingvo internacia,
oni povas kompreni per helpo de tiu Ĉi vortaro Vortoj, kiuj prezentas
kune unu ideon, estas skribataj kune, sed dividataj unu de la alia per
signeto; tiel ekzemple la vorto frat'in'o, prezentante unu ideon, estas
kunmetita el tri vortoj, el kiuj Ĉiun oni devas serĈi aparte_

   Se mia interparolanto neniam aŭdis pri la lingvo internacia, li
komence rigardos min tre mirigite, sed li prenos mian papereton, serĈos
en la montrita maniero en la vortaro kaj trovos jenon 

   _Mi_      Ja                  ja
   _ne_      nje, njet              nje
   _sci_     znatj                )
   _as_      oznaĈajet nastojaŝĈeje      ) znaju
                     vremja glagola        )
   _kie_     gdje                 gdje
   _mi_      ja                  ja
   _las_     ostavljatj              ) ostavil
   _is_      oznaĈajet proŝedŝeje vremja    )
   _mi_      ja                  )
   _a_       oznaĈajet prilagatelnoje      ) (moj) moju
   _n_       oznaĈajet vinitelnij padeĴ     )
   _baston_  palka                )
   _o_       oznaĈajet suŝĈestvitelnoje    ) palku
   _n_       oznaĈajet vinitelnij padeĴ     )
   _Ĉu_     li                  li
   _vi_      vi, ti                vi
   _ĝi_     ono                 ) (jego) jejo
   _n_       oznaĈajet vinitelnij padeĴ     )
   _ne_      nje                 nje
   _vid_     vidjetj               ) vidjel (i)
   _is_      oznaĈajet proŝedŝeje vremja    )

   En tia maniero la ruso klare komprenos, kion mi de li deziras Se li
volos respondi al mi, mi montras al li la vortaron rusa-internacian, en
kies komenco estas presite  _Se vi deziras esprimi ion en la lingvo
internacia, uzu tiun Ĉi vortaron, serĈante la vortojn en la vortaro
mem kaj la finiĝojn por la gramatikaj formoj en la gramatika aldono,
en la paragrafo de la responda parto de parolo_ Ĉar en tiu aldono,
kiel oni vidas en la lernolibro, la plena gramatiko de Ĉiu parto de
parolo okupas ne pli ol kelke da linioj, tial la trovado de la finiĝo
por la esprimo de responda gramatika formo okupos ne pli da tempo, ol la
trovado de vorto en la vortaro

   Mi turnas la atenton de la leganto al la klarigita punkto, kiu
ŝajne estas tre simpla, sed havas grandegan praktikan signifon Estas
superflue diri, ke en alia lingvo vi kun persono, ne posedanta tiun
Ĉi lingvon, ne havas la eblon kompreniĝadi eĈ per la helpo de la
plej bona vortaro, Ĉar, por povi fari uzon el la vortaro de ia el la
ekzistantaj lingvoj, oni devas antaŭe pli aŭ malpli scii tiun Ĉi
lingvon Por povi trovi en la vortaro la donitan vorton, oni devas
scii ĝian fundamentan formon, dum en la interligita parolado Ĉiu
vorto ordinare estas uzita en ia gramatika ŝanĝo, kiu ofte estas
neniom simila je la fundamenta formo, en kunigo kun diversaj prefiksoj,
sufiksoj k t p; tial, se vi antaŭe ne konas la lingvon, vi preskaŭ
neniun vorton trovos en la vortaro, kaj eĈ tiuj vortoj, kiujn vi
trovos, donos al vi nenian komprenon pri la signifo de la frazo Tiel
ekzemple, se mi la supre donitan frazon skribus germane (Ich weiss nicht
wo ich meinen Stock gelassen habe; haben sie ihn nicht gesehen), tiam
persono, ne scianta la lingvon germanan, trovos en la vortaro la jenon 

   "Mi blanka ne kie mi pensi bastono aŭ etaĝo 
kvieta havo havi ŝi ? ne ? "

   Mi ne parolas jam pri tio, ke la vortaro de Ĉiu el la ekzistantaj
lingvoj estas treege vasta kaj serĈi en ĝi 2-3 vortojn unu post alia
jam lacigas, dum la vortaro internacia, dank' al la dismembra konstruo
de la lingvo, estas tre malgranda kaj oportuna; mi ne parolas jam ankaŭ
pri tio, ke en Ĉiu lingvo Ĉiu vorto havas en la vortaro multe da
signifoj, el kiuj oni devas divenprove elekti la ĝustan Kaj se vi
eĈ imagos al vi lingvon kun la plej ideala simpligita gramatiko, kun
konstanta difinita signifo por Ĉiu vorto, en Ĉiu okazo, por ke la
adresito per helpo de la vortaro komprenu vian skribon, estus necese,
ke li antaŭe ne sole ellernu la gramatikon, sed ke li ankaŭ akiru en
ĝi sufiĈan spertecon, por facile helpi al si, distingi vorton radikan
de vorto gramatike ŝanĝita, devena aŭ kunmetita k t p, t e
la utilo de la lingvo denove dependus de la nombro da adeptoj, kaj Ĉe
manko de la lastaj ĝi prezentus nulon Ĉar, sidante ekzemple en vagono
kaj dezirante demandi vian najbaron, "kiel longe ni atendos en N", vi
ja ne proponos al li antaŭe ellerni la gramatikon de la lingvo! Sed
en la lingvo internacia vi povas esti tuj komprenita de membro de Ĉia
nacio, se li ne sole ne posedas tiun Ĉi lingvon, sed eĈ neniam aŭdis
pri ĝi Ĉiun libron, verkitan en la lingvo internacia, libere povas,
kun vortaro en la mano, legi Ĉiu, sen ia antaŭprepariĝo kaj eĈ sen
bezono antaŭe tralegi ian antaŭparolon, klarigantan la uzadon de la
vortaro; kaj homo klera, kiel oni vidos malsupre, eĈ la vortaron devas
uzi tre malmulte

   Se vi deziras skribi, ekzemple, al iu hispano Madridon, sed nek vi
scias lian lingvon, nek li vian, kaj vi dubas, Ĉu li scias la lingvon
internacian aŭ Ĉu li eĈ aŭdis pri ĝi, vi povas tamen kuraĝe
skribi al li, kun la plena certeco, ke li vin komprenos! Ĉar, dank'
al la dismembra konstruo de la lingvo internacia, la tuta vortaro,
kiu estas necesa por la ordinara vivo, okupas, kiel oni vidas el la
almetita ekzemplero, ne pli ol malgrandan folieton, eniras oportune
en la plej malgrandan koverton kaj povas esti ricevita por kelke da
centimoj en kia ajn lingvo, tial vi bezonas nur skribi leteron en
la lingvo internacia, enmeti en la leteron hispanan ekzempleron de la
vortareto, kaj la adresito vin jam komprenos, Ĉar tiu Ĉi vortareto
ne sole prezentas oportunan plenan ŝlosilon por la letero, sed ĝi
mem jam klarigas sian difinon kaj manieron de uzado Dank' al la plej
vasta reciproka kunigebleco de la vortoj, oni povas per helpo de tiu
Ĉi malgranda vortaro esprimi Ĉion, kio estas necesa en la ordinara
vivo; sed, kompreneble, vortoj renkontataj malofte, vortoj teĥnikaj
(kaj ankaŭ vortoj "fremdaj", supozeble konataj al Ĉiuj, ekzemple
"tabako", "teatro", "fabriko" k t p) en ĝi ne estas troveblaj;
tial se vi bezonas nepre uzi tiajn vortojn kaj anstataŭigi ilin per
aliaj vortoj aŭ tutaj esprimoj estas neeble, tiam vi devos jam uzi
vortaron _plenan_, kiun vi tamen ne bezonas transsendi al la adresato 
vi povas nur apud la diritaj vortoj skribi en krampoj ilian tradukon en
la lingvon de la adresato

   b) Sekve, dank' al la supre montrita konstruo de la lingvo, mi povas
kompreniĝadi per ĝi kun kiu mi volas La sola maloportuneco (ĝis la
komuna enkonduko de la lingvo) estos nur tio, ke mi bezonos Ĉiufoje
atendi, ĝis mia interparolanto analizos miajn pensojn Por forigi
kiom eble ankaŭ tiun Ĉi maloportunecon (almenaŭ Ĉe komunikiĝado
kun homoj kleraj), mi agis en la sekvanta maniero  la vortaron mi
kreis ne arbitre, sed kiom eble el vortoj konataj al la tuta klera
mondo Tiel ekzemple la vortojn, kiuj estas egale uzataj en Ĉiuj
civilizitaj lingvoj (la tiel nomatajn "fremdajn" kaj "teĥnikajn"),
mi lasis tute sen ia ŝanĝo; el la vortoj, kiuj en malsamaj lingvoj
sonas malegale, mi prenis aŭ tiujn, kiuj estas komunaj al du tri plej
Ĉefaj Eŭropaj lingvoj, aŭ tiujn, kiuj apartenas nur al unu lingvo,
sed estas popularaj ankaŭ Ĉe la aliaj popoloj; en tiuj okazoj, kiam
la donita vorto en Ĉiu lingvo sonas alie, mi penis trovi vorton,
kiu havus eble nur signifon proksimuman aŭ uzon pli maloftan, sed
estus konata al la plej Ĉefaj nacioj (ekzemple la vorto "proksima" en
Ĉiu lingvo sonas alie; sed se ni prenos la latinan "plej proksima"
(_proximus_), tiam ni vidos, ke ĝi, en diversaj ŝanĝoj, estas uzata
en Ĉiuj plej Ĉefaj lingvoj; sekve se mi la vorton "proksima" nomos
_proksim_, mi estos pli aŭ malpli komprenata de Ĉiu klera homo); en
la ceteraj okazoj mi prenadis ordinare el la lingvo latina, kiel lingvo
duone-internacia (Mi flankiĝadis de tiuj Ĉi reguloj nur tie, kie tion
Ĉi postulis apartaj cirkonstancoj, kiel ekzemple la evito de homonimoj,
la simpleco de la ortografio k t p) Tiamaniere Ĉe korespondado kun
meze-klera Eŭropano, kiu tute ne lernis la lingvon internacian, mi
povas esti certa, ke li ne sole min komprenos, sed eĈ sen bezono tro
multe serĈadi en la vortaro, kiun li uzos nur Ĉe vortoj dubaj

                                               

                      PLENA GRAMATIKO DE ESPERANTO

                              A Alfabeto

   Aa, Bb, Cc, ĈĈ, Dd, Ee, Ff, Gg, ĝĝ, Hh, ĥĥ, Ii, Jj, ĴĴ, Kk,
   Ll, Mm, Nn, Oo, Pp, Rr, Ss, ŝŝ, Tt, Uu, ŭŭ, Vv, Zz

   Rimarko Presejoj, kiuj ne posedas la literojn Ĉ, ĝ, ĥ, Ĵ, ŝ,
ŭ, povas anstataŭ ili uzi ch, gh, hh, jh, sh, u

                              B Reguloj

   1) _Artikolo_ nedifinita ne ekzistas; ekzistas nur artikolo difinita
(la), egala por Ĉiuj seksoj, kazoj kaj nombroj
   Rimarko La uzado de la artikolo estas tia sama, kiel en la aliaj
lingvoj La personoj, por kiuj la uzado de la artikolo prezentas
malfacilaĴon, povas en la unua tempo tute ĝin ne uzi

   2) La substantivoj havas la finiĝon "o" Por la formado de la
multenombro oni aldonas la finiĝon "j" Kazoj ekzistas nur du 
nominativo kaj akuzativo; la lasta estas ricevata el la nominativo per
la aldono de la finiĝo "n" La ceteraj kazoj estas esprimataj per helpo
de prepozicioj (la genitivo per "de", la dativo per "al", la ablativo
per "per" aŭ aliaj prepozicioj laŭ la senco)

   3) La adjektivo finiĝas per "a" Kazoj kaj nombroj kiel Ĉe la
substantivo La komparativo estas farata per la vorto "pli", la
superlativo per "plej"; Ĉe la komparativo oni uzas la prepozicion "ol"

   4) La numeraloj fundamentaj (ne estas deklinaciataj) estas  unu,
du, tri, kvar, kvin, ses, sep, ok, naŭ, dek, cent, mil La dekoj
kaj centoj estas formataj per simpla kunigo de la numeraloj Por la
signado de numeraloj ordaj oni aldonas la finiĝon de la adjektivo; por
la multoblaj la sufikson "obl", por la nombronaj "on", por la
kolektaj "op", por la disdividaj la vorton "po" Krom tio povas
esti uzataj numeraloj substantivaj kaj adverbaj

   5) Pronomoj personaj  mi, vi, li, ŝi, ĝi (pri objekto aŭ besto),
si, ni, vi, ili, oni; la pronomoj posedaj estas formataj per la aldono
de la finiĝo adjektiva La deklinacio estas kiel Ĉe la substantivoj

   6) La verbo ne estas ŝanĝata laŭ personoj nek nombroj Formoj
de la verbo  la tempo estanta akceptas la finiĝon "-as"; la tempo
estinta "-is"; la tempo estonta "-os"; la modo kondiĈa "-us"; la modo
ordona "-u"; la modo sendifina "-i" Participoj (kun senco adjektiva aŭ
adverba)  aktiva estanta "-ant"; aktiva estinta "-int"; aktiva estonta
"-ont"; pasiva estanta "-at"; pasiva estinta "-it"; pasiva estonta
"-ot" Ĉiuj formoj de la pasivo estas formataj per helpo de responda
formo de la verbo "esti" kaj participo pasiva de la bezonata verbo; la
prepozicio Ĉe la pasivo estas "de"

   7) La adverboj finiĝas per "e"; gradoj de komparado kiel Ĉe la
adjektivoj

   8) Ĉiuj prepozicioj postulas la nominativon

   9) Ĉiu vorto estas legata, kiel ĝi estas skribita

   10) La akcento estas Ĉiam sur la antaŭlasta silabo

   11) Vortoj kunmetitaj estas formataj per simpla kunigo de la vortoj
(la Ĉefa vorto staras en la fino); la gramatikaj finiĝoj estas
rigardataj ankaŭ kiel memstaraj vortoj

   12) Ĉe alia nea vorto la vorto ne estas forlasata

   13) Por montri direkton, la vortoj ricevas la finiĝon de la
akuzativo

   14) Ĉiu prepozicio havas difinitan kaj konstantan signifon; sed se
ni devas uzi ian prepozicion kaj la rekta senco ne montras al ni, kian
nome prepozicion ni devas preni, tiam ni uzas la prepozicion "je", kiu
memstaran signifon ne havas Anstataŭ la prepozicio "je" oni povas
ankaŭ uzi la akuzativon sen prepozicio

   15) La tiel nomataj vortoj "fremdaj", t e tiuj, kiujn la plimulto
de la lingvoj prenis el unu fonto, estas uzataj en la lingvo Esperanto
sen ŝanĝo, ricevante nur la ortografion de tiu Ĉi lingvo; sed Ĉe
diversaj vortoj de unu radiko estas pli bone uzi senŝanĝe nur la
vorton fundamentan kaj la ceterajn formi el tiu Ĉi lasta laŭ la
reguloj de la lingvo Esperanto

   16) La fina vokalo de la substantivo kaj de la artikolo povas esti
forlasata kaj anstataŭigata de apostrofo

                                               

                     AL LA HISTORIO DE LA PROVOJ DE
                 LINGVOJ TUTMONDAJ DE LEIBNITZ ĝIS LA
                               NUNA TEMPO

     Publika parolado, havita en la Nurnberga klubo de instruistoj
   la 11 de Novembro 1884 do L EINSTEIN (El la "Bayerische Lehrer-
                     Zeitung" No 11 kaj 12 1885)

   Jam de 200 jaroj kun rilate malgrandaj interrompoj estis farataj
provoj krei lingvon internacian, kaj la deziro de komuna lingvo por
Ĉiuj homoj estis esprimita eĈ jam antaŭ pli ol 2000 jaroj de la
profeto Zefaniah Tiu Ĉi deziro havas ankaŭ tre gravan fundamenton;
Ĉar de Ĉiam la babilona konfuzo de lingvoj estis granda malhelpo
al la spirita komunikiĝo inter la nacioj En nia tempo, kiam la
interkomunikiĝo de la popoloj per la telegrafoj, vaporŝipoj kaj
fervojoj grandiĝis en maniero neniam supozita, ankaŭ la ellernado de
la lingvoj de Ĉiuj tiuj Ĉi popoloj fariĝis bezono de la bone edukitaj
kaj precipe de la komercistoj; sed tiu Ĉi lernado estas tiel malfacila
kaj tempon deprenanta, ke ĝi pleje devas esti farata kun perdo por la
aliaj regionoj de scienco, kaj tial la postulado de unu lingvo komuna,
akceptita de Ĉiuj edukitaj homoj, anstataŭanta Ĉiujn aliajn fremdajn
lingvojn, montras sin des pli pravigita Oni povus tial atendi, ke tia
elpenso estos de la homaro akceptita kun la plej granda plezuro! Sed tiu
Ĉi ideo entute en la publiko ne estas tiel hejme, kiel ĝi devus esti,
kontraŭe, ni renkontas, eĈ en sferoj, kie ni devus ĝin atendi la plej
malmulte, antaŭ Ĉio la antaŭjuĝon, ke enkonduki unu lingvon por
Ĉiuj homoj estas simple afero ne ebla Tamen la argumentoj, per kiuj
oni kontraŭ tio Ĉi batalas, estas aluzeblaj nur por lingvoj naturaj
kaj neniel por lingvo arta, kiun oni devas rigardi nur kiel arte laŭ
la modeloj de la lingvoj naturaj kreitan "elekton de la plej bona"
Cetere mi trovis, ke vera kompreno de tiu Ĉi objekto nur tiam povas
esti atingita kun utilo, kiam ni antaŭe okupos nin iom je la preparaj
laboroj, kiuj antaŭiris al la nuna sistemo de lingvo tutmonda

   Tie Ĉi ne estas al mi eble doni detalan priskribon de tiuj Ĉi
Ĉirkaŭ 60 provoj; estas sufiĈe, se ni nur enkomune vidos, kio Ĉio
estis farita en tiu Ĉi rilato, kaj kiajn rimedojn oni Ĉiufoje volis
uzi, por Ĉiujn homojn lingve unuigi Dume el Ĉiuj tiuj Ĉi penoj
montriĝas la instruo, kiu ankaŭ en aliaj aferoj pruviĝas, ke la
grandajn verojn oni atingas ne per tre malgranda kosto, sed ke al tio,
kion oni fine konfesas kiel "mirinde simpla", oni proksimiĝis Ĉiam per
malrapidaj kaj malfacilaj flankaj vojoj nur iom post iom kaj paŝo post
paŝo

   Oni vidas ordinare en Leibnitz la patron de la "ideo de lingvo
tutmonda"; tiu Ĉi publikigis sian ideon pri la "Pazigrafio aŭ la arto
fari sin komprenebla per komunaj skribaj signoj al Ĉiuj nacioj de
la tero, en kiaj ajn malegalaj lingvoj ili parolas, se ili nur konas
tiujn Ĉi komunajn signojn" la unuan fojon en la jaro 1666 en latina
disertacio (Dissertatio de arte combinatoria, Lipsiae 1666) Tiu Ĉi
ideo ankaŭ okupis la grandan pensanton ĝis la fino de lia vivo,
kvankam li en tio Ĉi venis al nenio, krom senfruktaj iniciatoj Tamen
oni povas jam la hieroglifojn rigardi kiel specon de pazigrafio, kiel
ankaŭ la ĥinajn signojn de skribado, kiujn uzas pli ol triono de la
tuta homaro, malgraŭ iliaj preskaŭ nevenkeblaj malfacilaĴoj Ĉar tiu
Ĉi idea skribado, konsistanta el Ĉirkaŭ 40 000 signoj, en kiu per unu
komuna simbola signo estas esprimata tiu sama penso aŭ komprenaĴo,
kiu, estante elparolata, en Ĉiu lingvo sonus alie, povas tial esti
legata en Ĉiu lingvo, kaj la ĥino tial ankaŭ legas siajn skribajn
signojn Ĉiam en sia dialekto, kaj la aliaj popoloj de Azio legas tiujn
samajn signojn en ilia lingvo Tiuj Ĉi popoloj reciproke sin tiel ne
komprenas per sia lingvo, sed komprenas sin per sia skribado, oni povus
diri, per la Azia pazigrafio [Piednoto V D-ro Albert Wild  "Ueber
Geschichte der Pasigraphie und ihre Fortschritte in der Neuzeit"
Muenchen 1861 (Aparta represo el la "Chronik der Gegenwart")]

   Tiaj kredeble estis la konsideroj, kiuj jam en la jaro 1668 igis la
episkopon John Wilkins eldoni sian grandiozan pazigrafian provon, kiun
prezentas al ni en bonega maniero Max Mueller en la 2a volumo de siaj
"Lekcioj pri la scienco de la lingvo", el kiuj ni vidas, ke tie la ideoj
kun siaj signoj estis orditaj laŭ specoj kaj dividitaj en klasojn, tiel
ke de la komuna oni venadis al la aparta kaj de tie Ĉi per Ĉiam pli
precizaj specialigadoj oni venadis fine al la plej speciala, kion oni
volis esprimi en tia maniero [Piednoto John Wilkins, An Essay towards
a real character and philosophical language, 1898]

   Sed jam Leibnitz esprimas sin malfavore pri ĝi pro la multego da
signoj kaj pro la malfacileco de ilia uzado por la intencita celo, kaj
Max Mueller mem montras al ni, kiel Wilkins fine, kvazaŭ kondukita de
natura instinkto, venis al la vera, nome al "lingvo vorta", kaj tiun Ĉi
vojon oni devus nur iri plu, por ŝpari al la homaro ducentjaran vanan
penadon kun fantomo pazigrafia

   Sed kiel eĈ tia granda pensanto, kiel Leibnitz, sin movadis ankoraŭ
en mallumaj antaŭsentadoj, oni vidas el tio, ke li ankoraŭ eĈ ne
povis klare sin esprimi pri ia ideo de lingvo tutmonda; Ĉar li diris
pri la laboroj de Wilkins kaj de Dalgarno, ke la Ĉefa afero, kiu
tie Ĉi estas bezona, la eltrovo de komunaj signoj por Ĉiu objekto
kaj Ĉiu ideo, al ili ankoraŭ ne prosperis Tiaj signoj laŭ lia
opinio devis esti similaj je la signoj de la algebro, kaj ŝajnis al li
necese, se oni volis tute atingi la celon, elpensi ion en la maniero
de alfabeto de la homaj pensoj, el kio cetere Immanuel Niethammer
(1808) volas tiri la konkludon, ke Leibnitz per tio Ĉi jam pensis
"fonetikan lingvon vortan" [Piednoto D S Chofrin, amusements liter
vol I p 28 En aparta traktato  "Geschichte und Empfehlung einer
allgemeinen Schriftzeichensprache" (v Leibnitz Werke nach Raspe, vol
II p 615-653) Leibnitz eĈ klare komprenigas, ke por Ĉiuj ideoj oni
devas akcepti karakterajn nombrojn kc]

   Jam antaŭ Wilkins D-ro Joh Joach Becher (1661) proponis numeri
la vortojn de tuta vortaro kaj tiujn Ĉi nombrojn uzi kiel komunan
lingvon de skribado Sed sendube estas pruvite, ke nur de la tempo de
Leibnitz la ideo krei pazigrafion ricevis dece radikojn kaj okupis parte
apartajn instruitulojn, parte instruitajn akademiojn kaj registarojn
En Germanujo, Francujo, Anglujo, Hispanujo, Hungarujo, Rusujo, Danujo
k c estis faritaj multaj provoj kaj proponoj por la atingo de tiu
Ĉi celo, kaj ankoraŭ en la jaro 1811 la akademio de sciencoj en
Kopenhago difinis premion por la plej bona prezento de facila kaj
praktike efektivigebla pazigrafio

   Sed tiel same kiel Wilkins kaj Dalgarno, ne venis al la celo ankaŭ
Anastasius Kirchner (1665), Peter Porele (1667) aŭ Joh Upperdorf
(1679-80), ankaŭ Andreas Mueller (1681), kiu havis la intencon krei
universalan lingvon, fonditan sur la ĥina lingvo kaj ĝiaj signoj de
skribado, kaj ne pli bone prosperis al Joh Caramuel von Lobkowitz
(1687), kiel ankaŭ al lia antaŭiranto la jezuito Besuier (1684), aŭ
al lia postiranto David Solbrig (1725) En la jaro 1772 la hungaro
Kalmar de Taboltzafo en sia verko reduktis la tutan sumon de la homaj
ideoj al Ĉirkaŭ 500 fundamentaj kaj komunaj, Ĉe kio li uzis skribajn
signojn de Ĉiuj popoloj, sed precipe malabarajn Tiu Ĉi universala
signa skribado, kiu sekve prave portis la nomon "pazigrafio", estis
tamen tiel malfacila, ke nur la senlaca Boyle povis ĝin tute ekposedi

   Post tiu Ĉi verko sekvis ankoraŭ multaj, kiel ekzemple de
Chr G Berger "Plan zu einer allgemeinen Rede und Schriftsprache
fuer alle Nationen" (Berlin 1779) kaj Delormel (1795), la pazigrafio de
Vater (Wien 1795), la pazigrafio de M de Maimieŭ (Paris 1797), kiu
ankaŭ estas fondita sur la numerado de la vortoj, kiel ankaŭ en tiu
sama tempo M Budet kaj M Chambry

   Ĉiuj tiuj Ĉi havis nenian sukceson, ĝis en la jaro 1796 la glora
instruisto de surdamutaj, Sicard, kun granda pompo antaŭanoncis
oportunan pazigrafion, kiu, atendita kun granda senpacienco, estis
eldonita en la oficejo de pazigrafio en Parizo en la lingvoj germana
kaj franca du jarojn post ĝia antaŭanonco Kvankam li certigis, ke li
bezonas nur 12 signojn, nomitajn "gamoj", li tamen uzis da ili multe
pli multe, por ordigi multajn vortojn, helpajn verbojn kaj ideojn,
kiujn li dividis en 3 Ĉefajn apartaĴojn kaj poste ankoraŭ en klasojn
kaj subklasojn, kaj al kiuj estis ankoraŭ bezonaj diversaj linioj kaj
punktoj La vortaro servas al Ĉiu en lia propra lingvo, sed estas en
sia konstruo tre vasta, kaj kiel ajn genia la sistemo estas Ĉar
nenia havis tian difinitecon , ankaŭ tie Ĉi la ellernado kostis
multan kaj grandan laboradon

   Post tio Ĉi la bone konata en sferoj pedagogaj lingvisto Wolke,
profesoro de la universitato en S Peterburgo, publikigis en la jaro
1797 en Dessaŭ sian propran elpenson de interkomunikiĝa skriba lingvo,
kiu konsistis en tio, ke Ĉiu lingvo postulis apartan leksikonon, kiu
devis enhavi Ĉiun vorton kun ĝiaj formoj deklinaciaj kaj konjugaciaj;
la vortoj sur Ĉiu paĝo estis numeritaj per 1, 2, 3 kc kaj al Ĉiuj
sur la flanko estis aldonitaj la nombroj de la paĝoj kaj numeroj, sub
kiuj tiu sama vorto estas trovebla en Ĉiuj aliaj vortaroj Oni tiel en
kiu ajn dezirita lingvo devis ion nur anstataŭ per literoj skribi per
nombroj de paĝoj kaj numeroj de la vortoj, tiam Ĉiu, kiu volis legi
la skribitan en alia lingvo, devis serĈi la enhavon en la vortaroj de
tiu aŭ alia lingvo Sed se ni konsideros, kiel mallerte, malfacile
kaj multekoste tio Ĉi devis esti, ni ne devas miri, ke tia sistemo
ne povis trovi amikojn Ĉar se oni volus pretigi vortarojn de nur
Ĉirkaŭ 16 lingvoj, tiam, alkalkulante la nombron kaj la komon necesan
apud Ĉiu el ili, estus necesa loko de 135 literoj tipografiaj Kaj tiu
Ĉi laboro, plendas Wolke, pli multe lin okupis, ol kiom li volus pro
siaj aliaj laboroj Al tio Ĉi li eĈ ne pensis pri la sintakso de la
lingvoj El la ceteraj pazigrafiaj sistemoj, kiuj aperis Ĉirkaŭ la
fino de la 18 centjaro, de Fry en London, de G E Busch en la "Jahrbuch
des Fortschrittes der Wissenschaften", kiel ankaŭ de Grotenfeld en
Goettingen, la verko "Pasigraphie und Antipasigraphie" de J S Vater
(Weissenfels kaj Leipzig 1799) estas la sola, kiu havas indon; Ĉar
la aŭtoro jam esprimas en ĝi la opinion, ke la pazigrafio estas
rimedo por la interkomunikiĝo kaj komerco en malproksimaj landoj, kies
lingvojn ni ne komprenas, kaj ke tio Ĉi estas la plej bona parto,
kiun la pazigrafio povas atingi [Piednoto C H Wolke, Erklaerung,
wie die wechselseitige Gedankenmittheilung allen kultivirten Voelkern
des Erdkreises oder die Pasigraphie moeglich und ausueblich sei, ohne
Erlernug irgend einer neuen, besonderen oder einer allgemeinen Wort 
oder Zeichensprache Dessau 1797]

   En la komenco de la 19 centjaro ni trovas antaŭ Ĉio Naether'on en
Goerlitz, kiu en la jaro 1805 publikigis verkon, en kiu li faras la
proponon uzi karakteran skribadon, kiu estus figura kaj prenita el la
naturo Sed Ĉar ne facile estas ellerni senfinan nombron da figuraj
signoj, tial tiu Ĉi simbola skribado, tute malegala je la ĝistiamaj
sistemoj, estas tre maloportuna kaj malfacile uzebla Prave sin levas
kontraŭ tiu Ĉi, kiel ankaŭ kontraŭ Ĉiuj aliaj ĝistiamaj sistemoj,
en bonege skribita kritika polemiko, la tiama reĝa Bavara centra
konsilano de instruado Ĉe la sekreta ministraĴo de internaĴoj en
Munĥeno, Friedr Immanuel Niethammer [Piednoto F J Niethammer 
Ueber Pasigraphik und Ideographik, Nuernberg, bei Karl Felssonecker,
1808], kiu tute vere venas al la konkludo, ke sur vojo simbola, Ĉu
ĝi estos signoj hieroglifaj aŭ nombraj aŭ signoj de sonoj (literoj),
uzataj kiel signoj de pensoj, oni neniam povos veni al la celo Sed
tute ne intencante forĴeti la penson de norma lingvo, li fine venas
al la prudenta opinio, ke nur imitita al la lingvoj naturaj "fonetika
vorta lingvo" povas solvi la problemon de lingvo tutmonda; ankaŭ pli 
tiu Ĉi natura iro de ideoj alkondukas lin eĈ al la penso, ke devas
esti eble elpensi skribadon, kiu permesus, "pensadi sur la papero",
t e skribadi kun la rapideco de la pensado, sekve "tempoŝparantan
ideoskribadon aŭ pensodesegnadon", kiun li nomis "Ideografiko" Kiel
oni tamen vidas el la pluaj partoj de lia traktato, tiu Ĉi ideografiko
devus kvankam elveni el la ideofoniko kaj per tio Ĉi tuj fariĝi
ideolaliko, tamen ankaŭ lia idealo ŝajnas iri pli malproksimen, ol
nia nuna stenografio kaj la Volapuek de Schleyer; sed estas sendube,
ke per sia skribado li pensas nian alfabetan skribadon de sonoj, kiel
per sia lingvo li pensas lingvon vortan, similan je tiu, por kiu ni
batalas [Piednoto J Zach Naether, Versuch einer ganz neuen Erfindung
von Pasigraphie oder die Kunst zu schreiben und zu drucken, dass es von
allen Nationen der ganzen Welt in allen Sprachen eben so leicht gelesen
werden kann als die Zahlencharaktere 1, 2, 3; in Form einer Sprachlehre
oder Grammatik nebst 20 pasigraphischen Uebungen Goerlitz 1805]

   Ĉiuj tiuj Ĉi kaj aliaj provoj rilate la praktikan utilon alkondukis
tiel same malmulte al ia rezultato, kiel la jam dirita voko de la
Kopenhaga akademio, kaj de tiu tempo (1811) ĝis la nuna (esceptinte 
"Le polyglotte improvise ou l'art d'ecrire les langues sans les
apprendre" de A Renzi en Parizo 1840 kaj la pazigrafio de Sunderwall
en Svedujo kaj la "New universal cipher language" 1874 de unu ne nomita
aŭtoro en Londono) ni havas nenion pli por noti Por tio la plej novaj
pazigrafiistoj, pri kiuj ni nun parolos, nome  barono de Gablenz, Moses
Paic, Don Sinibaldo de Mas kaj Anton Bachmaier, kiel ankaŭ Albert
Walter staras pli alte, ol iliaj antaŭirantoj, aŭ en rilato de la
konstruo, aŭ en rilato de facileco de la metodo

   La konstruo de la "Gablenzographia kaj Gablenzolalia" de barono
de Gablenz estas grandioza Antaŭ Ĉio li penis per aparta alfabeto
laŭ 33 diversaj lingvoj en tiom same da ŝlosiloj solvi la problemon
por la mondo lingvista skribadi tiel, kiel oni parolas Li verkis
gramatikon kaj vortaron, kiu pleje konsistas el vortoj unusilabaj
Sed kiel ajn bonega lia laboro estus, tre granda estas la malfacileco
ellerni la 33 kaprompantajn ŝlosilojn Al tio Ĉi li tamen ne turnis
atenton, ke la popoloj orient-Aziaj ne tre facile povas elparoladi la
eŭropajn konsonantojn, nome, la "r", kiun li precipe multe uzas en
siaj nomoj de nombroj (ra 1, re 2, ri 3, ro 4, ru 5) Kvankam la provoj
de la pazigrafio de Gablenz por la praktika vivo ne taŭgas, li tamen
montris, ke li bone konas la spiriton de la lingva scienco En la jaro
1863 samtempe kun la proponoj de Grimm en Konstantinopolo aperis la
verko de Don Sinibaldo de Mas, pri kiu ankaŭ estas iom parolite en la
jam diritaj lekcioj de Max Mueller; ĝi aperis samtempe en Londono,
Parizo kaj Lejpcigo kaj meritas atenton pro sia sistemo Sed jam la
difino, kiun li donas al ni pri ideografio  "L'ideographie est l'art
d'ecrire avec des signes qui representent des idees et non avec des
mots (sons) d'une langue quelconque" ankoraŭ unu fojon montras, ke
oni Ĉiam ankoraŭ sin movadis sur la malvera vojo, kiu ĝis nun ne
kondukis al la celo kaj ankaŭ neniam al ĝi kondukos Elirante el la
penso, ke la signoj de nombroj en la aritmetiko kaj algebro por tiuj
popoloj, kiuj ilin uzas, estas nenio alia, ol signoj ideografiaj, li
penas elmontri, ke 500 milionoj da homoj, la Japanoj, Koĥinĥinanoj,
Tonkinanoj sin komprenas reciproke nur per unu sama skribado kaj uzas
ĝin Ĉiutage Kaj kio ĝi estas alia, ol signoj ideografiaj? Ĉu oni
tiel povos ankoraŭ dubi la eblecon de tiu Ĉi sistemo? Ĉu ni estus
nekapablaj fari tion, kion faras la Azianoj, kiam ni ja kredas, ke ni
staras multe pli alte, ol ili? La eblecon de la uzado ankaŭ ni ne
dubas, sed ni ankaŭ ne dubas la malfacilecon de la enkondukado La
ĥinoj laboru multajn jarojn super la lernado de sia skriba lingvo kun
ĝiaj 40000 diversaj signoj ni okcidentuloj jam de antaŭe havas nian
hereditan de la feniko-hebreoj fonetikan skribadon alfabetan, kiu donas
al ni la eblon el 23 literoj formi multajn milionojn da sonoj, kiuj,
estas vere, ne povas esti nomataj vortoj, se kun ili ne estas ligataj
difinitaj ideoj (komprenaĴoj) Sed el tio Ĉi almenaŭ sekvas, ke ni
povas krei al ni neniajn pli riĈajn kaj pli praktikajn reprezentantojn
por la grandioza diverseco de niaj ideoj, ol la vortojn de lingvo, kiuj
Ĉiuj estas kunmetitaj nur el malmultaj sonoj fundamentaj Kaj ni devus
nun ree nin turni al la senmovaj egiptaj aŭ ĥinaj signoj figuraj,
kiuj estas fonditaj ankoraŭ sur la primitiva senta pririgardado kaj
nur kun grandaj malfacilaĴoj permesas la prezentadon de abstraktaĴo!
 Don Sinibaldo de Mas prenas por Ĉiu "ideo" unu signon, pruntitan el
la muzika nota sistemo, nur kun la diferenco, ke li donas ne efektivajn
notojn en Ĉiuj iliaj nuancoj La signon fundamentan formas noto
kvarono, kaj laŭ tio, Ĉu ĝi staras sur tiu aŭ alia linio, ĝi
ŝanĝas sian signifon kiel substantivo, verbo, adjektivo k c, kaj en
simila maniero estas esprimataj Ĉiuj formoj de la gramatiko Kiel ajn
facila tiu Ĉi sistemo ŝajnas je la unua rigardo, tamen tre baldaŭ
montrigas, ke la signoj por universala uzado estas tro komplikitaj

   Unu jaron poste Moses Paic, Serbo el Zemlin, publikigis pazilalion
kaj pazigrafion (Pli detale v en la verko de D-ro Wild) Li uzis
sole ciferojn, por esprimi Ĉiujn vortojn laŭ iliaj elementaj ideoj,
tiel ke difinita vorto aperas Ĉiam esprimata per difinita cifero
Tiel li uzas la nombrajn signojn de 1 ĝis 999 por Ĉiuj gramatikaj
fleksioj; la nombroj komencante de 1000 estas la pazigrafiaj signoj de
ideoj La apudaj komprenaĴoj de komuna ideo, la vortaj aliformaĴoj
kaj devenaĴoj estas formataj per aldonado de pluaj nombroj al la
nombroj de la ideoj per signoj de aldonado aŭ deprenado Tiel ekzemple
3243 signifas la komunan ideon de aĈetado, kaj tiam 3243 + 10 =
aĈetanto, 3243 + 13 = la aĈetanto, 3243 + 101 = la aĈetantoj k c
El sia pazigrafio M Paic faras pazilalion per tio, ke li por la
apartaj nombroj metas literojn kaj por "+" = "m", por " " = "n";
ekzemple  3243 + 10 = aĈetanto = "fegimanos", 3243 + 20 = aĈetantino
= "fegimenos" , 3243 + 40 = aĈeto = "fegimonos" k c k c

   Oni tiel vidas, ke ankaŭ Paic fine en simila maniero kiel Wilkins
venus al la ĝusta, nome al skribado kaj lingvo sona, kvankam Wilkins
tuj en la komenco laboris kun literoj, dum Paic kun ciferoj Li ankaŭ
pensis, ke por la ordinaroj aferoj de la vivo estas sufiĈa la ellernado
de 1000 signoj de ideoj, kiuj kun la plej granda facileco per helpo
de la devenigitaj apudaj ideoj povas esti alkondukitaj al 10000
Sed jam D-ro Wild rimarkis, ke tiu Ĉi sistemo postulas tro grandan
pripensadon, por povi esti enkondukita en la ordinaran interkomunikiĝon
kun malproksimaj popoloj Li opiniis ankaŭ, ke se la pazigrafio estus
enkondukebla Ĉe la Aziaj popoloj, oni devus preni por fundamento ne
la ellaboritajn lingvojn Eŭropajn, sed ni devus por tio Ĉi krei
pazigrafion multe pli facilan, ol eĈ la ĥina; kaj, apogante sin sur
tiun Ĉi principon, la lasta partiano de la ideo pazigrafia, Anton
Bachmaier en Munĥeno, Ĉefo de unu tiea granda komerca firmo, jam en la
jaro 1852 konstruis novan sistemon de pazigrafio, kiu en komparo kun la
antaŭe nomitaj distingas sin per ekstrema simpleco

   Bachmaier ankaŭ fondis sian sistemon sur la signoj de la nombroj,
Ĉar Ĉiuj komercaj popoloj posedas la sistemon de la 10 signoj de
nombroj, kvankam iliaj formoj eĈ estas malegalaj Ankaŭ tiuj Ĉi
signoj povas esti skribataj laŭ Ĉiuj direktoj, ne sole horizontale de
maldekstre al dekstre, kiel Ĉe la Eŭropanoj, sed ankaŭ de dekstre
al maldekstre, kiel Ĉe la Mahometanoj, aŭ de supre al malsupre, kiel
Ĉe la Orientazianoj, kaj al tio Ĉi ili estas facile prezenteblaj per
skribado, presado kaj telegrafo Bachmaier esprimas Ĉiun komprenaĴon
per nombro, ne uzas difinitan artikolon, sed por la artikolo nedifinita
la nombron 1, kaj signas la multenombron per substrekado de la nombro
de la ideo La substantivoj estas sen sekso kaj deklinacio La gradoj
de komparo estas distingataj per unu aŭ du punktoj metitaj super la
nombro de la ideo, la nombronomoj fundamentaj per supre metitaj, la
nombronomoj ordaj per malsupre metitaj punktoj La verbo estas uzata nur
en la modo nedifinita (infinitivo), la estonta tempo estas esprimata
per superstrekado, la tempo pasinta per trastrekado de la nombro de
la ideo k c La plej konataj nomoj propraj kaj geografiaj ricevis
en la vortaroj apartajn nombrojn Bachmaier lasis jam en 18 lingvoj
prepari provajn ekzemplerojn de tiaj vortaroj, super kiuj laboris la
konata lingvisto profesoro Ignatz Gaugengigl kaj la privata instruitulo
Wilh Stephanus Al tio Ĉi formiĝis en Munĥeno centra societo por
pazigrafio, al kiu apartenis unuaklasaj instruituloj, kiel la germana
Mezzofanti, Pf Richter, kiu paroladis en 34 lingvoj, Pf Lauth, la
glora egiptologo, D-ro Wild, Ja bonega naciekonomiisto kaj statistikisto
kaj multaj aliaj, kiel ankaŭ la barono von Gablenz en Dresdeno, Don
Sinibaldo de Mas kaj Paic estis honoraj membroj de ĝi

   Malgraŭ ke la sistemo de Bachmaier estis ekstreme simpla, uzante nur
9 komunajn kaj 6 apartajn signojn, kaj eĈ jam turnis sur sin la okulojn
de la registaroj, tiel ke jam estis intencita universala kongreso,
kiu devis havi lokon en Parizo, tamen la entrepreno ree perdiĝis sen
rezultato Kaj kial? Se ĝin ankaŭ sonoraj kaŭzoj, la elsekiĝo
de materialaj fontoj, antaŭ Ĉio pereigis, tamen la veran kaŭzon
oni devas serĈi pli profunde, ĝi kuŝas en la sistemo mem ĝi nome
estis konstruita sur sablo, kiel la sistomoj de Ĉiuj antaŭirantoj de
200 jaroj, Ĉar la plej simplan kaj plej facilan oni la plej malfacile
trovas

   Tamen oni ne devas pensi, ke sistemo en tiel alta grado simpligita,
kiel la sistemo de Bachmaier, kvankam ĝi ne portis en si la fundamenton
por lingvo tutmonda, foriris el la mondo, alportinte nenian utilon
Bachmaier diris mem en la antaŭparolo al siaj pazigrafiaj vortaroj 
"Estas kompreneble, ke tiu Ĉi skriba maniero de komunikiĝo neniam
estos egala al la bonaĴoj de lingvo; tamen por la komunikiĝo kun tiuj,
kies lingvon oni no komprenas (kiu homo komprenas Ĉiujn lingvojn!) ĝi
estas ekstreme grava helpo" Efektive tiu Ĉi sistemo por mallongaj
notoj komercaj, por sciigoj de gazetoj kaj precipe por telegramoj al
Ĉiuj landoj de la mondo montriĝis uzebla La "Sistemo Ĉifrada kaj
telegrafada de A Walter en Winterthur", kiu en trimembraj kunigoj
de literoj de "aaa" ĝis "zzz" kune kun kelkaj ciferoj por la plej
necesaj gramatikaj rilatoj, en maniero de sekreta skribado prezentas
Ĉiujn necesajn ideojn en formo tabela, donas en Ĉiu okazo por
Ĉifraj telegramoj ŝparon de kostoj ĝis 40 0/0 en komparo kun
vortaj telegramoj en la lingvo germana; sed por lingvo tutmonda,
kiel por parolado tiel ankaŭ por skribado, ankaŭ al ĝi mankas la
natura fundamento, Ĉar eĈ Mezzofanti ne povus teni en la kapo tiujn
Ĉi kunligojn de literoj, kiuj ankaŭ tie Ĉi devas servi anstataŭ
vortoj Al tio Ĉi ili estas neelparoleblaj kaj tial por la buŝa
interkompreniĝado tute ne uzeblaj Ankaŭ la verkado de vortaroj jam
en unu lingvo estas ligita kun grandegaj laboroj kaj malfacilaĴoj, ne
parolante jam pri kelkaj kaj multaj lingvoj

   (Tie Ĉi la aŭtoro finas la historion de la diversaj provoj kaj
transiras al la priskribo de la sistemo Volapuek, de kiu li en tiu tempo
estis ankoraŭ varmega partiano, trovante ĝin la plej bona el Ĉiuj
tiam faritaj provoj Ni jam rakontis [v No 10 de "La Esperantisto"
1890], kiel post la apero de la sistemo "Esperanto" la aŭtoro forlasis
Volapuekon kaj transiris kun plena entuziasmo al "Esperanto", de kiu
ĝis la fino de sia vivo li restis varmega batalanto Ni devas
ankoraŭ aldoni, ke la nun alportita artikolo ne estas plena historio de
Ĉiuj provoj de lingvo tutmonda; volante skribi nur gazetan artikolon
kaj ne dikan detalan verkon, la aŭtoro parolis nur pri parto de la
proponitaj sistemoj, kaj ankaŭ pri Ĉiuj el tiuj Ĉi li diris nur
kelkajn vortojn La efektiva nombro de la diversaj projektoj, faritaj en
la lastaj 200 jaroj, estas pli ol 150)

                                               

                    ESENCO KAJ ESTONTECO DE LA IDEO
                          DE LINGVO INTERNACIA

 Raporte-verkita de anonima aŭtoro kaj legita (en formo iom ŝanĝita
      kaj mallongigita) de s-ro L de BEAUFRONT en la kongreso de
 l'Association Francaise pour l'Avancement des Sciences (Parizo, 1900)

                                   I

   Ĉiuj ideoj, kiuj estas ludontaj gravan rolon en la historio de la
homaro, havas Ĉiam tiun saman egalan sorton  kiam ili ekaperas, la
samtempuloj renkontas ilin ne sole kun rimarkinde obstina malkonfido,
sed eĈ kun ia neklarigebla malamikeco; la pioniroj de tiuj Ĉi ideoj
devas multe batali kaj multe suferi; oni rigardas ilin kiel homojn
frenezajn, infane malsaĝajn, aŭ fine eĈ rekte kiel homojn tre
malutilajn Dum la homoj, kiuj okupas sin je Ĉia plej sencela kaj
senutila sensencaĴo, se ĝi nur estas en modo kaj konforma al la
rutinaj ideoj de la amaso, ĝuas ne sole Ĉiujn bonojn de la vivo, sed
ankaŭ la honoran nomon de "instruituloj" aŭ "utilaj publikaj agantoj",
la pioniroj de novaj ideoj renkontas nenion krom mokoj kaj atakoj; la
unua renkontita tre malmulte lerninta bubo rigardas ilin de alte kaj
diras al ili, ke ili okupas sin je malsaĝaĴoj; la unua renkontita
gazeta felietonisto skribas pri ili "spritajn" artikolojn kaj notojn, ne
preninte sur sin la laboron almenaŭ iom ekscii, super kio ili propre
laboras; kaj la publiko, kiu Ĉiam iras kiel anaro da ŝafoj post la
kriemuloj, ridas kaj ridegas kaj eĈ por unu minuto ne faras al si la
demandon, Ĉu ekzistas eĈ guto da senco kaj logiko en Ĉiuj tiuj Ĉi
"spritaj" mokoj Pri tiuj Ĉi ideoj "estas modo" paroli ne alie, ol kun
ironia kaj malestima rideto, tial tiel agas ankaŭ A kaj B kaj C, kaj
Ĉiu el ili timas enpensiĝi serioze eĈ unu minuton pri la mokata ideo,
Ĉar li "scias antaŭe", ke "ĝi krom malsaĝaĴo enhavas ja nenion",
kaj li timas, ke oni iel alkalkulos lin mem al la nombro de "tiuj
malsaĝuloj", se li eĈ en la daŭro de unu minuto provos rilati serioze
al tiu Ĉi malsaĝaĴo La homoj miras, "kiamaniere en nia praktika
tempo povas aperi tiaj malsaĝaj fantaziuloj kaj kial oni ne metas ilin
en la domojn por frenezuloj"

   Sed pasas kelka tempo Post longa vico da batalado kaj suferoj la
"buboj-fantaziuloj" atingis la celon La homaro fariĝis pli riĈa per
unu nova grava akiro kaj eltiras el ĝi la plej vastan kaj diversforman
utilon Tiam la cirkonstancoj ŝanĝiĝas La jam fortiĝinta nova afero
ŝajnas al la homoj tiel simpla, tiel "komprenebla per si mem", ke la
homoj ne komprenas, kiamaniere oni povis tutajn miljarojn vivi sen ĝi
Kiam la posteuloj legas la rakontojn pri tio, kiel sin tenis kontraŭ la
dirita ideo la samtempuloj de ĝia naskiĝo, ili absolute ne volas kredi
kaj pensas, ke Ĉion tion Ĉi elpensis la historioskribantoj pro mokado
je la foririntaj generacioj "Ĉu efektive", ili diras, "la tuta mondo
tiam konsistis el idiotoj? Ĉu efektive ekzistis homoj, kiuj elpaŝadis
kontraŭ la pioniroj kun tiaj sensencaj kontraŭparoloj kaj la ceteraj
homoj silentadis kaj la unua renkontita kvinjara infano ne diradis al
tiuj kritikantoj  "sinjoroj, vi ja parolas teruran, sur nenio fonditan
sensencaĴon, kies rebato sin trovas ja tuj antaŭ via nazo!" ? Absolute
nekompreneble! La historiistoj certe trograndigas!"

   Legu la historion de naskiĝo de la kristaneco kaj de diversaj
grandaj ideoj en la regiono de moralo, filozofio kaj scienco; legu
la historion de la eltrovo de Ameriko, de la enkonduko de fervojoj
k t p k t p Ĉie tute tio sama "Es ist eine alte Geschichte,
doch bleibt sie immer neu" La lumo aperas kiel necesa bezonataĴo al
tiu, kiu staras malproksime, sed al la proksime starantaj ĝi tranĈas
la okulojn kaj ili penas estingi ĝin La ideo de Kolumbo, ke "devas
ekzisti okcidenta vojo Hindujon", ŝajnas al ni nun tiel simpla, tiel
natura, kaj ni simple ne volas kredi, ke povis iam ekzisti homoj,
kiuj, sciante jam, ke la tero estas globo, povis dubi, ke al Ĉia
lando oni povas veni ne sole de oriento, sed ankaŭ de okcidento, kaj
ke en tiu Ĉi ne esplorita okcidento povas eble troviĝi ne konataj
al ni interesaj landoj Kiam ni legas tiujn kontraŭparolojn, kiujn
oni tiam faradis al Kolumbo, ekzemple, ke neniu okcidenten de Eŭropo
veturis, sekve ĝi estas ne ebla, ke Dio malpermesis tion Ĉi fari,
ke la ŝipoj malleviĝados malsupren kaj ne povos returne leviĝadi
supren    k t p, ni kontraŭvole demandas nin, kiamaniere homoj
maturaĝaj povis paroli tiajn sensencaĴojn, pro kiuj en nia tempo
ruĝiĝus Ĉia infano Kaj tamen en tiu tempo ĝuste tiuj Ĉi naivaj
kontraŭparoloj estis rigardataj kiel veroj, ne ebligantaj ian dubon,
kiel plej logika opinio de la tuta prudenta mondo, kaj la ideoj de
Kolumbo estis kalkulataj kiel infanaĴo, kiu estas inda nenian atenton
Kiam oni montris al la homoj la forton de la vaporo kaj ĝian uzeblecon,
ŝajnis, ke kia prudenta homo povus ion kontraŭparoli kontraŭ ĝi?
Kaj tamen kiom da multjara batalado, suferoj kaj mokoj la elpensinto
devis elporti! kaj eĈ tiam, kiam fine prosperis jam atingi la celon,
kiam en Anglujo jam dum tutaj tri jaroj la lokomotivoj kursadis kaj
alportadis grandegan utilon, sur la kontinento de Eŭropo instruitaj
homoj kaj eĈ tutaj instruitaj korporacioj, anstataŭ simple ekrigardi
kaj konvinkiĝi, skribadis ankoraŭ profundapensajn traktatojn pri tio,
ke konstruado de lokomotivoj estas infana entrepreno, ke ĝi estas ne
ebla, ke ĝi estas malutila k t p Kio tio Ĉi estas? ni demandas
nin; Ĉu tio Ĉi estis ia Ĉiuhoma epidemia idioteco? Ĉu efektive
ekzistis tiaj generacioj? Jes, ekzistis tiaj generacioj, kaj ni, kiuj
nun miregas, ni en efektiveco estas ne pli bonaj ol ili, kaj niaj nepoj
estos ne pli bonaj ol ni Ĉiuj tiuj Ĉi homoj kun iliaj indignige
sensencaj kontraŭparoloj kaj atakoj estis tamen ne idiotoj, kvankam
ili nun eble ŝajnas al ni tiaj Ilia tuta kulpo konsistis nur en tio,
ke, dank' al la natura spirita inercio de Ĉiu el ni, ili aŭ tute ne
volis prijuĝi la naskiĝantajn novajn aperojn, plivolante limigi sin
per sanosubtenanta ridado, aŭ alpaŝadis al la prijuĝado kun antaŭe
jam preta konvinko, ke la afero proponata al ili estas neplenumebla,
kaj Ĉiujn siajn argumentojn ili penadis konformigadi al tiu autaŭe
farita decido, ne rimarkante la tutan senfundamentecon de tiuj Ĉi
argumentoj, kaj kontraŭ la argumentoj de la defendantoj de la nova ideo
ili fermadis sian cerbon per la plej fortikaj seruroj, kaj tial tiuj Ĉi
lastaj argumentoj, kiuj penadis pruvi la eblecon de tio, devis ŝajni
al tiuj inerciaj homoj tiel same infanaj, kiel al ni nun ŝajnas iliaj
tiamaj kontraŭparoloj


   Al tiaj ideoj, kiuj al la samtempuloj ŝajnas senenhava fantazio
kaj al la posteuloj ŝajnas tia natura afero, ke ili ne komprenas,
kiamaniere la homoj miljarojn vivis sen ĝi, al tiaj ideoj apartenas
ankaŭ la ideo de enkonduko de komuna lingvo por la komunikiĝoj inter
diversaj popoloj Kiam niaj posteuloj legos en la historio, ke la homoj,
tiuj Ĉi reĝoj de la tero, tiuj Ĉi plej altaj reprezentantoj de la
monda inteligenteco, tiuj Ĉi duon-dioj, en la daŭro de tutaj miljaroj
vivis unuj apud la aliaj, ne komprenante unuj la aliajn, ili simple ne
volos kredi "Por tio Ĉi oni ja bezonis nenian supernaturan forton,
ili diros; Ĉiu el tiuj Ĉi homoj posedis ja kolekton da kondiĈaj
sonoj, per kiuj li tute precize kompreniĝadis kun siaj plej proksimaj
najbaroj, kiel do ne venis al ili en la kapon konsentiĝi inter
si, ke unu el tiaj kolektoj da kondiĈaj sonoj estu enkondukita por
la reciproka kompreniĝado inter _Ĉiuj_, simile al tio, kiel por la
plimulto de la kulturaj popoloj estis enkondukita jam longe unu kondiĈa
kolekto da mezuroj, unu kondiĈa alfabeto, unuj kondiĈaj muzikaj signoj
k t p!" Niaj posteuloj indignos, kiam ili ekscios, ke la homojn, kiuj
penadis pri la enkonduko de komuna lingvo, la samtempuloj montradis
per la fingroj, kiel maniulojn, bubojn, ne meritantajn la nomon de
seriozaj homoj; ke pri tiuj Ĉi homoj Ĉiu malplenkapulo povis spritadi
en la gazetoj, kiom li volis, kaj troviĝis neniu, kiu dirus al tiuj
malplenkapuloj  "vi povas trovi tiujn Ĉi ideojn plenumeblaj aŭ ne
plenumeblaj, sed moki ilin, eĈ ne konatiĝinte kun ili, estas honte,
sinjoroj!" Kore ridegos niaj posteuloj, kiam ili aŭdos tiujn naivajn
kontraŭparolojn, kiujn multaj el niaj samtempuloj faradis kontraŭ la
ideo de lingvo internacia entute kaj de lingvo arta speciale Simile al
tio, kiel ni kun rideto de kompato rilatas al tiu el niaj pra-praavoj,
kiu antaŭ kelke da miljaroj eble protestis kontraŭ la enkonduko de
arta alfabeto, kriante kun la aplombo de instruitulo, sed tute senpruve,
ke rimedo por la esprimado de niaj pensoj estas objekto organa, natura,
kreita de la historio (skribado per hieroglifaj desegnaĴoj) kaj ne
povanta "esti kreita en kabineto", tiel niaj posteuloj, mokados
tiujn niajn samtempulojn, kiuj nur pro tiu nenion diranta cirkonstanco,
ke la nunaj lingvoj kreiĝis blinde per si mem, aŭtoritate certigas,
ke lingvo ne povas esti kreita arte "ĝis nun ne estis, sekve ne
povas esti!" "Kiel mi povas kredi", diros en la venonta centjaro ia
dekjara lernanto al sia instruanto, "ke ekzistis homoj, kiuj neadis la
eblecon de ekzistado de arta lingvo, kiam antaŭ ilia nazo tia lingvo
jam _ekzistis_, havis jam riĈan literaturon kaj bonege _plenumadis jam
en la praktiko_ Ĉiujn funkciojn, kiujn oni povas postuli de lingvo
internacia, kaj tiuj Ĉi sinjoroj, anstataŭ babiladi Ĉiam teorian
sensencaĴon, bezonis nur malfermi la okulojn kaj _ekrigardi_! Ĉu estas
eble, ke homoj maturaĝaj parolus Ĉiam frazistan sensencaĴon pri ia
diferenco de la voĈaj organoj Ĉe la popoloj, kiam Ĉiu infano vidis
sur Ĉiu paŝo membrojn de unu popolo, bonege parolantajn en la lingvo
de alia popolo!" Kaj la instruanto respondos  "ĝi estas efektive
nekredebla, kaj tamen ĝi tiel estis!"

   Cetere en la nuna tempo en la afero de lingvo internacia la rutino
kaj spirita inercio komencas iom post iom cedadi al la sana prudento
Jam longe tie aŭ aliloke en diversaj gazetoj kaj revuoj aperas
artikoloj plenaj de aprobo por la ideo mem kaj por ĝiaj batalantoj
Sed tiuj Ĉi artikoloj estas ankoraŭ senkuraĝaj, kvazaŭ la aŭtoroj
timas, ke oni ne elmetu ilin al publika malhonoro Tiuj Ĉi senkuraĝaj
voĈoj perdiĝas en la laŭtega ĥoro de la kriistoj kaj mokistoj, tiel
ke la grandega plimulto de la publiko, kutiminta iradi nur tien, kie
oni krias la plej laŭte, kaj opiniadi Ĉiun mokanton saĝulo, Ĉiun
atakanton bravulo kaj Ĉiun atakaton kulpulo, Ĉiam ankoraŭ rigardas
la ideon de lingvo internacia kiel sensencan infanan fantazion Tiun
Ĉi publikon konvinki ni ne entreprenas, Ĉar Ĉiuj niaj vortoj pereus
vane ĝin konvinkos nur la tempo Morgaŭ ĝi al la pioniroj de la ideo
konstruos monumentojn kun tia sama anara sento, kun kiu ĝi hodiaŭ
superĴetas ilin per koto Nia parolo estas difinita nur por tiuj, kiuj
provis rilati al nia ideo kun juĝo memstara, sed sub la influo de
diversaj aŭditaj opinioj perdis la egalpezon, ne scias, kiel ili devas
sin teni, dezirus kredi kaj samtempe turmentiĝas per konstantaj duboj
Por ili ni tie Ĉi analizos la demandon, Ĉu efektive ni, la amikoj de
la ideo de lingvo internacia, laboras por ia utopio, kaj Ĉu minacas al
ni la danĝero, ke Ĉiuj niaj laboroj pereos vane, kiel kredigas niaj
kontraŭuloj, aŭ Ĉu ni iras al celo klare difinita, senduba kaj nepre
atingota

   Ni scias, estimataj aŭskultantoj, ke vi kutimis rilati kun estimo
nur al tiaj argumentoj, kiuj estas plenigitaj per multo da citatoj,
traplektitaj per multo da laŭtaj aŭtoritataj nomoj kaj brilas per
amasego da alteflugaj kvazaŭ-sciencaj frazoj Ni avertas vin, ke
Ĉion tion Ĉi vi en nia parolo ne trovos Se vi trovas atentinda nur
tion, kio estas ligita kun laŭtaj nomoj, legu ian verkon pri lingvo
internacia, kaj vi trovos tie longan serion da gloraj kaj aŭtoritataj
scienculoj, kiuj laboris por la ideo de lingvo internacia Sed ni tie
Ĉi forlasos Ĉian superfluan balaston kaj parolos al vi nur en la nomo
de la nuda _logiko_ Ne turnu atenton sur tion, kion diras Petro aŭ
Johano, sed pripensu _mem_ Se niaj argumentoj estas ĝustaj, akceptu
ilin, se ili estas malĝustaj, forĴetu ilin, se eĈ miloj da laŭtaj
nomoj starus post ili

   Ni analizos sisteme la sekvantajn demandojn  1) Ĉu lingvo
internacia estas bezona; 2) Ĉu ĝi estas ebla en principo; 3) Ĉu
ekzistas espero, ke ĝi efektive estos enkondukita praktike; 4) kiam kaj
kiamaniere tio Ĉi estos farita kaj kia lingvo estos enkondukita; 5) Ĉu
nia nuna laborado kondukas al ia difinita celo, aŭ ni agas ankoraŭ
blinde kaj riskas, ke nia laborado pereos vane, kaj prudentaj homoj
devas ankoraŭ sin teni flanke de ni, ĝis "la afero klariĝos"

                                   II

   Ĉu lingvo internacia estas bezona? Tiu Ĉi demando per sia
naiveco elvokos ridon Ĉe la estontaj generacioj, tiel same kiel niaj
samtempuloj ekridus ekzemple Ĉe la demando "Ĉu poŝto estas bezona"?
La plimulto de la inteligenta mondo jam nun trovos tiun Ĉi demandon
tute superflua; tamen pro konsekvenco ni metas tiun Ĉi demandon
dank'al tio, ke ekzistas ankoraŭ multe da homoj, kiuj respondas je
tiu Ĉi demando per "ne" La sola motivo, kiun kelkaj el tiuj Ĉi
homoj elmetas, estas sekvanta  "lingvo internacia detruos la lingvojn
naciajn kaj la naciojn" Ni konfesas, ke kiom ajn ni rompis al ni la
kapon, ni neniel povis kompreni, en kio nome konsistus la malfeliĈo
por la homaro, se en unu bela tago montriĝus, ke ne ekzistas jam plu
nacioj kaj lingvoj naciaj, sed ekzistas nur unu Ĉiuhoma familio kun unu
Ĉiuhoma lingvo Sed ni supozu, ke tio Ĉi efektive estus io terura,
kaj ni rapidos trankviligi tiujn Ĉi sinjorojn Lingvo intornacia
deziras nur doni al la homoj de _malsamaj_ popoloj, kiuj staras unu
antaŭ alia kiel mutuloj, la eblon komprenadi unu alian, sed ĝi neniel
intencas enmiksiĝi en la internan vivon de la popoloj Timi, ke lingvo
internacia detruos la lingvojn naciajn, estas tiel same ridinde, kiel
ekzemple timi, ke la poŝto, kiu donas al homoj malproksimaj unu de
alia la eblon komunikiĝadi, minacas neniigi la buŝajn interparoladojn
inter la homoj! "Lingvo internacia" kaj "lingvo tutmonda" estas du tute
malsamaj objektoj, kiujn miksi inter si oni neniel devas Se ni supozus,
ke fariĝus iam kunfluiĝo de la homoj en unu Ĉiuhoman popolon, en tiu
Ĉi "malfeliĈo" (kiel nomos ĝin la naciaj ŝovinistoj) estos kulpa
ne la lingvo internacia, sed la aliiĝintaj konvinkoj kaj opinioj de
la homoj _Tiam_ efektive la lingvo internacia faciligos al la homoj
la atingon de tio, kio antaŭe estos principe decidita de ili kiel
dezirinda; sed se la celado al kunfluiĝo ne naskiĝos Ĉe la homoj
_memstare_, la lingvo internacia per si mem certe ne volos _altrudi_
al la homoj tian unuiĝon Lasante tute flanke la demandon pri la
dezirindeco aŭ nedezirindeco de nacia ŝovinismo, ni notos nur tion,
ke celadon al lingvo internacia ne devas escepti eĈ la plej varmega
blinda ŝovinismo; Ĉar la rilato inter celado al lingvo internacia kaj
inter nacia ŝovinismo estas tia sama, kiel inter nacia patriotismo
kaj amo al sia familio  Ĉu iu povas diri, ke la pligrandigo de
reciprokaj komunikiĝoj kaj interkonsentoj inter homoj de tiu sama lando
(celado _patriota_) minacas per io al la amo _familia_? Per si mem la
lingvo internacia ne sole ne povas malfortigi la lingvojn naciajn, sed
kontraŭe, ĝi sendube devas konduki al ilia granda fortiĝado kaj plena
ekflorado  dank' al la neceseco ellernadi diversajn fremdajn lingvojn,
oni nun malofte povas renkonti homon, kiu posedus perfekte sian patran
lingvon, kaj la lingvoj mem, konstante kunpuŝiĝante unuj kun la aliaj,
Ĉiam pli kaj pli konfuziĝas, kripliĝas kaj perdas sian naturan
riĈecon kaj Ĉarmon; sed kiam Ĉiu el ni devos ellernadi nur _unu_
fremdan lingvon (kaj ankoraŭ tre facilan), Ĉiu el ni havos la eblon
ellerni sian lingvon fonde, kaj Ĉiu lingvo, liberiĝinte de la premado
de multaj najbaroj kaj konservinte plene por si sola Ĉiujn fortojn de
sia popolo, disvolviĝos baldaŭ plej potence kaj brile

   La dua motivo, kiun elmetas la malamikoj de lingvo internacia, estas
la timo, ke kiel lingvo internacia estos eble elektita ia el la lingvoj
_naciaj_ kaj ke tiam la homoj ne _alproksimiĝos_ al si reciproke, sed
simple ia unu popolo _dispremos_ kaj _englutos_ Ĉiujn aliajn popolojn,
dank' al la grandega superforto, kiujn ĝi ricevos super Ĉiuj aliaj
popoloj Tiu Ĉi motivo estas ne tute senfundamenta; sed ĝi povas esti
elmetita nur kontraŭ tia aŭ alia nepripensita kaj malĝusta _formo_
de lingvo internacia Tiu Ĉi motivo kompreneble perdas Ĉian signifon,
se ni turnos atenton, ke lingvo internacia povas esti kaj estos nur ia
_neŭtrala_ lingvo, kiel ni malsupre montros

   Sekve se ni lasos por kelka tempo flanke la demandon pri la ebleco
aŭ neebleco de la enkonduko de lingvo internacia (pri tiu Ĉi punkto
ni parolos malsupre), se ni supozos, ke la enkonduko de tia lingvo
dependas nur de nia _deziro_, kaj se ni esceptos ian kriantan erarpaŝon
en la _elekto_ de la lingvo, Ĉiu devas konsenti, ke pri _malutilo_ de
lingvo internacia neniel povas esti eĈ la plej malgranda parolo Sed
la _utilo_, kiun tia lingvo alportus al la mondo, estas tiel grandega
kaj videbla por Ĉiu, ke pri tio Ĉi ni propre ne bezonus paroli Tamen
_kelke_ da vortoj ni diros pri tio Ĉi, se eĈ simple pro pleneco de nia
analizo

   Ĉu vi ekpensis iam pri tio, _kio_ propre levis la homaron tiel
neatingeble alte super Ĉiuj aliaj bestoj, kiuj ja en efektiveco estas
konstruitaj laŭ tiu sama tipo, kiel la homo? La tutan nian altan
kulturon kaj civilizacion ni dankas nur al unu objekto  al la _posedado
de lingvo_, kiu ebligis al ni la _interŝanĝadon de pensoj_ Kio estus
kun ni, fieraj reĝoj de la mondo, se ni ne povus _lingve komunikiĝadi_
unuj kun aliaj, se sian tutan scion kaj inteligentecon Ĉiu el ni
devus de la komenco mem ellaboradi al si mem, anstataŭ faradi uzon
 dank' al interŝanĝo de pensoj de la jam pretaj fruktoj de la
sperto kaj diversaj scioj de tutaj miljaroj, de tutaj milionoj kaj
miliardoj da aliaj similaj al ni kreitaĴoj? Ni tiam eĈ per unu plej
malgranda ŝtupeto ne starus pli alte ol tiuj diversaj bestoj, kiuj nin
Ĉirkaŭas kaj kiuj estas tiel sensaĝaj kaj senhelpaj! Forprenu de
ni la manojn kaj la piedojn kaj kion vi volas, sed lasu al ni nur la
povadon interŝanĝadi la pensojn, kaj ni restos tiuj samaj reĝoj
de la naturo kaj ni konstante kaj senfine perfektiĝados; sed donu
al Ĉiu el ni eĈ centon da manoj, donu al ni eĈ centon da diversaj
ĝis nun ne konataj sentoj kaj povoj, sed forprenu de ni la povon de
interŝanĝado de pensoj kaj ni restos sensaĝaj kaj senhelpaj
bestoj Sed se la tre neplena kaj tre limigita ebleco de interŝanĝo
de pensoj havis por la homaro tian grandegan signifon, ekpensu pri tio,
kian grandegan kaj kun nenio kompareblan utilon donus al la homaro
tiu lingvo, kiu farus la interŝanĝadon de pensoj _plena_, kaj dank'
al kiu ne sole A havus la eblon kompreniĝadi kun B, C kun D, E kun
F, sed _Ĉiu_ el ili povus kompreniĝadi kun _Ĉiu_ el la aliaj! Tuta
cento da plej grandaj elpensoj ne faros en la vivo de la homaro tian
grandan kaj bonfaran revolucion, kian faros la enkonduko de lingvo
internacia! Ni prenu kelkajn malgrandajn ekzemplojn Ni penas tradukadi
la verkojn de Ĉiu nacio en la lingvojn de Ĉiuj aliaj nacioj; sed tio
Ĉi englutas ja neproduktive grandegan multon da laboroj kaj mono kaj
tamen malgraŭ Ĉio ni povas traduki nur la plej sensignifan parton de
la homa literaturo, kaj la grandega plimulto de la homa literaturo kun
riĈaj provizoj da diversaj pensoj por Ĉiu el ni restas neakirebla Sed
kiam ekzistus lingvo internacia, tiam Ĉio, kio aperas en la regiono de
la homa penso, estus tradukata nur en tiun Ĉi _unu_ neŭtralan lingvon
kaj multaj verkoj estus skribataj rekte en tiu Ĉi lingvo, kaj Ĉiuj
produktoj de la homa spirito fariĝus akireblaj por Ĉiu el ni Por la
perfektigado de tiu aŭ alia branĈo de la homaj scioj ni aranĝas sur
Ĉiu paŝo internaciajn kongresojn, sed kian mizeran rolon ili ludas,
kiam partopreni en ili povas ne tiu, kiu efektive kun utilo dezirus ion
aŭdi, ne tiu, kiu efektive ion gravan volus komuniki, sed nur tiu,
kiu scias babiladi en kelkaj lingvoj Nia vivo estas mallonga kaj la
scienco estas vasta; ni devas lerni, lerni, lerni! Al la lernado ni
povas dediĈi nur parton de nia mallonga vivo, nome niajn infanajn kaj
junulajn jarojn; sed ho ve! granda parto de tiu Ĉi kara tempo foriras
tute neproduktive por la ellernado de lingvoj! Kiom multe ni gajnus,
se, dank' al ekzistado de lingvo internacia, ni povus la tutan tempon,
dediĈatan nun al la neproduktiva lernado de lingvoj, dediĈi al la
lernado de efektivaj kaj pozitivaj _sciencoj_! Kiel alte tiam leviĝus
la homaro!   

   Sed ni ne parolos plu pri tiu Ĉi punkto, Ĉar kiel ajn Ĉiu el niaj
aŭskultantoj rilatus al tiu aŭ alia _formo_ de lingvo internacia, ni
dubas, Ĉu troviĝos inter ili eĈ unu, kiu dubus la _utilecon mem_
de tia lingvo Sed Ĉar al multaj homoj, kiuj ne kutimis donadi al si
precizan kalkulon pri siaj simpatioj kaj antipatioj, ordinare ŝajnas,
ke se ili ne aprobas tiun aŭ alian formon de ia ideo, ili nepre devas
ataki la ideon mem entute, tial ni, pro sistemeco de nia analizo,
petas Ĉiun el la estimataj aŭskultantoj antaŭ Ĉio noti al si bone
en la memoro, ke pri la utileco de lingvo internacia _entute_ se tia
estus enkondukita li ne dubas Ekmemoru do, sinjoroj, bone la unuan
konkludon, al kiu ni venis, notu al vi kaj ekmemoru, ke kun tiu Ĉi
konkludo vi konsentas, nome 

   La ekzistado de lingvo internacia, per kiu povus kompreniĝadi
   inter si la homoj de Ĉiuj landoj kaj popoloj, alportus al la
   homaro grandegan utilon

                                  III

   Nun ni transiros al la dua demando  "Ĉu lingvo internacia estas
ebla?" Ankaŭ pri tio Ĉi nenia senantaŭjuĝa homo eĈ unu minuton
povas dubi, Ĉar ne sole ne ekzistas eĈ la plej malgrandaj faktoj, kiuj
parolus _kontraŭ_ tia ebleco, sed ne ekzistas eĈ la plej malgrandaj
kaŭzoj, kiuj devigus eĈ unu minuton _dubi_ pri tia obleco Ekzistas
en efektiveco homoj, kiuj kun scienca aplombo kredigas, kvazaŭ lingvo
estas objekto natura, organa, kiu dependas de apartaj fiziologiaj
ecoj de la organoj de parolo de Ĉiu popolo, de la klimato, heredeco,
kruciĝado de rasoj, historiaj kondiĈoj k t p Kaj al la amaso
tiaj instruitaj paroloj tre imponas, precipe se ili en sufiĈa mezuro
estas traplektitaj per diversaj citatoj kaj per misteraj por la amaso
terminoj teĥnikaj Sed homo klera, kiu kuraĝas havi propran juĝon,
scias ja tre bone, ke Ĉio tio Ĉi estas nur senenhava pseŭdo-scienca
babilado, kiu havas nenian sencon kaj kiun rebati povus tre facile la
unua renkontita infano El la Ĉiutaga sperto ni Ĉiuj ja scias tre
bone, ke se ni prenos infanon el kiu ajn lando aŭ nacio kaj de la tago
de ĝia naskiĝo edukados ĝin inter personoj de nacio tute fremda
kaj eĈ antipoda por ĝi, ĝi parolados en la lingvo de tiu Ĉi nacio
tiel same bonege kaj pure, kiel Ĉiu natura filo de tiu Ĉi nacio Se
por homo _maturaĝa_ estas ordinare malfacile ellerni fremdan lingvon,
tio Ĉi ja tute ne venas de la konstruo de liaj organoj de parolo, sed
simple de tio, ke li ne havas paciencon, ne havas tempon, ne havas
instruantojn, ne havas rimedojn k t p Tiu Ĉi sama maturaĝulo
renkontus ja tiujn Ĉi samajn malfacilaĴojn Ĉe la ellernado de sia
_hejma_ lingvo, se li en la infaneco ne estus edukita en tiu Ĉi lingvo,
sed devus ellernadi ĝin per helpo de lecionoj Fine Ĉiu klera homo ja
ankaŭ nun _devas_ ellernadi kelkajn fremdajn lingvojn, kaj li certe ne
elektas tiujn lingvojn, kiuj kvazaŭ estas konformaj al liaj organoj
de parolado, sed nur tiujn, kiujn li _bezonas_; estas sekve nenio
neebla en tio, ke anstataŭ ke Ĉiu lernas _diversajn_ lingvojn, Ĉiuj
ellernadu _unu saman_ lingvon kaj sekve povu komprenadi unu alian Se
eĈ Ĉiu posedus la komuneakceptitan lingvon ne en plena perfekteco,
eĈ tiam la demando de lingvo internacia estus jam decidita kaj la
homoj Ĉesus staradi unu antaŭ alia kiel surda-mutaj Kaj oni devas ja
memori, ke se Ĉie estus sciate, ke por komunikiĝoj kun la tuta mondo
oni devas ellerni nur _unu_ lingvon Ĉie ekzistus multego da bonaj
instruistoj de tiu Ĉi lingvo, da specialaj lernejoj, Ĉiu ellernadus
tiun Ĉi lingvon kun la plej granda volonteco kaj fervoreco, kaj fine
Ĉiuj gepatroj alkutimigadus siajn infanojn al tiu Ĉi lingvo en _la
infaneco_, paralele kun la patra lingvo Sekve, lasante dume flanke la
demandon pri tio, Ĉu la homoj _volos_ elekti ian unu lingvon por la
rolo de internacia kaj Ĉu prosperos al ili veni al interkonsento pri
tiu Ĉi elekto, ni dume konstatas tiun fakton, kiu kun plena sendubeco
sekvas el Ĉio, kion ni diris supre, nome, ke la _ekzistado mem_ de
lingvo internacia estas tute ebla Notu do al vi bone en la memoro tiujn
du sendubajn konkludojn, al kiuj ni venis ĝis nun, nome 

   1 Lingvo internacia alportus al la homaro grandegan utilon;

   2 La ekzistado de lingvo internacia estas plene ebla

                                   IV

   Ĉu lingvo internacia _estos_ iam enkondukita? Se ni venis al la
konkludo, ke lingvo internacia alportus al la homaro grandegan utilon
kaj ke ĝia ekzistado estas ebla, el tiuj Ĉi du konkludoj jam per si
mem elfluas la konkludo, ke tia lingvo pli aŭ malpli frue nepre estos
enkondukita, Ĉar alie ni devus nei Ĉe la homaro la ekzistadon de Ĉia
eĈ plej elementa inteligenteco Se lingvo, povanta plenumadi la rolon
de internacia, ĝis nun ankoraŭ ne ekzistus, sed devus ankoraŭ esti
kreita, tiam respondo je la demando metita en la komenco de tiu Ĉi
Ĉapitro estus duba, Ĉar estus nesciate ankoraŭ, Ĉu oni povos krei
tian lingvon Sed ni ja scias, ke da lingvoj ekzistas tre multe kaj ke
_Ĉiu_ el ili en okazo de bezono povus esti difinita kiel internacia,
nur kun tia diferenco, ke unu el ili _pli_ taŭgus por tiu Ĉi celo kaj
alia _malpli_ Ni havas sekve Ĉion pretan kaj ni bezonas nur _ekdeziri_
kaj _elekti_, kaj en tia okazo la respondo je la supre metita demando
jam ne povas esti duba La homoj vivas per vivo konscia kaj senĈese
celadas al sia bono; tial se ni scias, ke tiu aŭ alia afero promesas
al la homoj grandegan kaj senduban utilon kaj ke ĝi estas por ili
atingebla, ni Ĉiam kun plena certeco povas antaŭdiri, ke de tiu
momento, kiam la homoj nur ekturnis sian atenton al tiu Ĉi afero,
ili jam obstine celados al ĝi Ĉiam pli kaj pli kaj ne Ĉesos en sia
celado tiel longe, ĝis ili la aferon atingos Se du homaj grupoj estas
disigitaj unu de alia per rivereto, sed scias, ke por ili estus tre
utile komunikiĝadi inter si, kaj ili vidas, ke tabuloj por la kunigo de
ambaŭ bordoj kuŝas tute pretaj apud iliaj manoj, tiam oni ne bezonas
esti profeto, por antaŭvidi kun plena certeco, ke pli aŭ malpli frue
tabulo estos transĴetita trans la rivereto kaj komunikiĝado estos
aranĝita Estas vero, ke pasas ordinare kelka tempo en ŝanceliĝado,
kaj tiu Ĉi ŝanceliĝado estas ordinare kaŭzata de la plej sensencaj
pretekstoj  saĝaj homoj diras, ke celado al aranĝo de komunikiĝo
estas infanaĴo, Ĉar neniu el ili okupas sin je metado de tabuloj
trans rivereto kaj tiu Ĉi afero estas tute ne en modo; spertaj homoj
diras, ke la antaŭuloj ne metadis tubulojn trans riveveto, sekve ĝi
estas utopio; instruitaj homoj pruvas, ke komunikiĝado povas esti nur
afero natura kaj ke la homa organismo ne povas sin movadi sur tabuloj,
k t p Tamen pli aŭ malpli frue tabulo estas transmetata kaj la
komunikiĝado estas aranĝata Tiel estis kun Ĉiu utila ideo, tiel
estis kun Ĉiu utila elpenso; apenaŭ la senantaŭjuĝaj homoj venadis
al senduba konkludo, ke la donita afero estas tre utila kaj samtempe
efektivigebla, ili povis Ĉiam scii antaŭe kun plena certeco, ke pli
aŭ malpli frue la afero _nepre_ estos akceptita, malgraŭ Ĉia batalado
de la flanko de la rutinuloj; Ĉar tion Ĉi garantias ne sole la natura
inteligenteco de la homaro, sed ankaŭ ĝia celado al sia praktika
bono kaj profito Tiel estos ankaŭ kun la lingvo internacia En la
daŭro de multaj centjaroj la homoj, ankoraŭ ne tre bezonante lingvon
internacian, ne enpensiĝadis pri tiu Ĉi demando; sed nun, kiam la
fortiĝintaj komunikiĝoj inter la homoj turnis ilian atenton al tiu Ĉi
demando, nun, kiam la homoj komencis konvinkiĝadi, ke lingvo internacia
alportos al ili grandegan utilon kaj ke ĝi estas atingebla, ili sen ia
dubo jam celados al ĝi Ĉiam pli kaj pli, ĝia neceseco fariĝados por
ili kun Ĉiu tago Ĉiam pli sentebla, kaj ili jam ne trankviliĝos tiel
longe, ĝis la demando estos solvita Ĉu vi povas tion Ĉi dubi? Certe
ne! _Kiam_ tio Ĉi venos ni ne intencas nun antaŭdiri  povas esti,
ke ĝi venos post unu jaro, post dek jaroj, post cent jaroj aŭ eĈ post
kelkaj centoj da jaroj, sed unu afero estas jam senduba, ke kiom ajn
devos suferi la unuaj pioniroj de tiu Ĉi ideo, kaj se eĈ tiu Ĉi ideo
multajn fojojn endormiĝadus je tutaj dekjaroj, ĝi jam neniam mortos 
Ĉiam pli ofte kaj pli obstine eksonados voĈoj, postulantaj enkondukon
de lingvo internacia, kaj fine, pli aŭ malpli frue se la demando ne
estos solvita de la societo mem la registaroj de Ĉiuj landoj _devos_
cedi, aranĝi internacian kongreson kaj elekti ian unu lingvon kiel
internacian Tie Ĉi povas esti nur demando pri la _tempo_  unuj el vi
diros, ke tio Ĉi venos tre baldaŭ, aliaj diros, ke ĝi venos nur en
plej malproksima estonteco; sed ke tiu Ĉi fakto entute iam _venos_ kaj
ke la homaro, vidante la grandegan utilecon kaj samtempe la atingeblecon
de lingvo internacia, ne restos eterne indiferenta por tiu Ĉi afero kaj
senhelpa anaro da ekzistaĴoj, ne komprenantaj unu alian pri tio Ĉi
certo neniu el vi dubas eĈ minuton Ni petas vin tial noti al vi en la
memoro ia trian konkludon, al kiu ni venis, nome 

   "Pli aŭ malpli frue lingvo internacia nepre estos enkondukita"

   Tie Ĉi ni faros malgrandan paŭzon kaj diros kelke da vortoj pri
ni, batalantoj pro la ideo de lingvo internacia El Ĉio pruvita de ni
vi vidas, ke ni tute ne estas tiaj fantaziistoj kaj utopiistoj, kiajn
multaj el vi eble vidis en ni kaj kiajn nin pentras multaj gazetoj, ne
dezirantaj eniĝadi en la esencon de tio, pro kio ni batalas Vi vidas,
ke ni batalas pro afero, kiu alportos al la homaro grandegan utilon
kaj kiu pli aŭ malpli frue _nepre_ estos atingita Ĉiu prudenta homo
povas sekve kuraĝe aliĝi al ni, ne timante la mokojn de la malsaĝa
kaj nepensanta amaso Ni batalas pro afero tute pripensita kaj certa,
kaj tial neniaj mokoj nek atakoj nin debatos de la vojo La estonteco
apartenas al _ni_ Ni supozu eĈ, ke tiu _formo_ de lingvo internacia,
pro kiu ni batalas, montriĝos en la estonteco kiel erara kaj ke venonta
lingvo internacia estos ne tiu, kiun ni elektis, sed tio Ĉi ja
tute nin ne devas konfuzi, Ĉar ni batalas ne pro la _formo_, sed pro
la _ideo_, kaj formon konkretan al nia batalado ni donis nur tial, ke
Ĉia batalado abstrakta kaj teoria ordinare al nenio kondukas Malsupre
ni pruvos, ke eĈ ankaŭ tiu konkreta _formo_ de la lingvo estas tute
pripensita kaj havas senduban estontecon; sed se vi eĈ tion Ĉi dubus,
la formo ja neniom nin ligas  se tiu Ĉi formo montriĝos erara, ni
morgaŭ ĝin ŝanĝos, kaj en okazo de bezono ni ĝin post-morgaŭ
ankoraŭ unu fojon ŝanĝos, sed ni batalados pro nia ideo tiel longe,
ĝis ĝi pli aŭ malpli frue estos plene efektivigita Se ni, obeante
la voĈon de la indiferenta egoismo, detenadus nin de nia laborado
nur tial, ke kun la tempo la formo de la lingvo internacia eble estos
alia, ol tiu, pro kiu ni nun laboras, tio Ĉi signifus tion saman, kiel
ekzemple rifuzi la uzadon de vaporo tial, ke poste eble estos trovita
pli bona rimedo de komunikiĝado, aŭ rifuzi regnajn plibonigojn tial,
ke poste iam eble estos trovitaj pli bonaj formoj por la regna konstruo
Nun ni estas ankoraŭ malfortaj kaj Ĉia bubo povas ankoraŭ mokadi nin
kaj montradi nin per la fingroj  sed plej bone ridas tiu, kiu ridas la
lasta Nia afero iras malrapide kaj malfacile; tre povas esti, ke la
plimulto de ni ne ĝisvivos tiun momenton, kiam montriĝos la fruktoj
de nia agado kaj ĝis la morto mem ni estos objekto de mokoj; sed ni
iros en la tombon kun la konscio, ke nia afero ne mortos, ke ĝi morti
_neniam povas_, ke pli aŭ malpli frue ĝi _devas_ atingi la celon
Kaj se eĈ, lacaj de la sendanka laborado, ni kun malespero kaj apatio
lasus fali la manojn, tute egale, la afero ne mortos  anstataŭ la
lacigitaj batalantoj aperos batalantoj novaj; Ĉar ni denove ripetas,
ke se estas ekster dubo, ke lingvo internacia alportus al la homaro
grandegan utilon kaj ke ĝi estas atingebla, en tia okazo por nenia homo
ne blindigita de rutino ne povas esti ia dubo, ke ĝi pli aŭ malpli
frue nepre _estos_ atingita, kaj nia konstanta laborado estos por la
homaro eterna memorigado tiel longe, ĝis la ideo de lingvo internacia
estos efektivigita La posteuloj benos nian memoron, kaj al tiuj saĝaj
homoj, kiuj nun nomas nin fantaziistoj, ili rilatos tiel, kiel ni nun
rilatas al la saĝaj samtempuloj de la eltrovo de Ameriko, de la elpenso
de vaporveturiloj k t p

                                   V

   Sed ni revenu al nia interrompita analizado Ni pruvis, ke lingvo
internacia pli aŭ malpli frue nepre estos enkondukita; sed restas
la demando  _kiam_ kaj _kiamaniere_ ĝi venos? Povas esti, ke tio
Ĉi venos nur post centoj aŭ eble eĈ post miloj da jaroj? Ĉu por
tio Ĉi estas bezona nepre reciproka interkonsento de la registaroj
do Ĉiuj landoj? Por doni pli malpli kontentigajn respondojn je tiuj
Ĉi demandoj, ni devas antaŭe analizi alian demandon, nome  "Ĉu
oni povas antaŭvidi, _kia_ lingvo estos internacia?" Inter la unuaj
demandoj kaj la lasta ekzistas la sekvanta malvasta ligitceo  se oni ne
povas antaŭvidi, _kia_ lingvo estos farita internacia, kaj se diversaj
lingvoj havas por tio Ĉi pli-malpli egalajn ŝancojn, tiam oni devas
atendi ĝis la registaroj de Ĉiuj (almenaŭ la plej gravaj) regnoj
decidos aranĝi por tiu Ĉi celo kongreson kaj decidi la demandon pri
lingvo internacia Kiu scias, kun kia granda malfacileco la registaroj
decidiĝas por Ĉia nova afero, tiu komprenos, ke pasos ankoraŭ tre
kaj tre multe da jaroj, antaŭ ol la registaroj trovos la demandon de
lingvo internacia sufiĈe maturiĝinta kaj inda je ilia enmiksiĝo, kaj
poste pasos kredeble ankoraŭ vico da jaroj por la laborado de diversaj
komitatoj kaj diplomatiistoj, antaŭ ol la afero estos decidita Apartaj
personoj kaj societoj tie Ĉi nenion povus fari; ili povus nur konstante
instigadi la registarojn, sed mem solvi la demandon sen la enmiksiĝo
de la registaroj ili ne povus ĝis la solvo de la demando en tia okazo
estus sekve ankoraŭ tre kaj tre malproksime Sed tute alia afero estus,
se montriĝus, ke oni povas antaŭe _antaŭvidi_ kun plena precizeco kaj
plena certeco, kia nome lingvo estos iam internacia  tiam oni jam ne
bezonus atendi eble senfinan multon da jaroj, tiam Ĉia societo, Ĉia
aparta persono povus laŭ sia propra gvido labori por la disvastigo de
tiu Ĉi lingvo; la nombro da adeptoj de tiu Ĉi lingvo kreskadus kun
Ĉiu horo, ĝia literaturo rapido riĈiĝadus, kongresoj internaciaj tuj
povus komenci uzadi gin por la reciproka kompreniĝado de siaj membroj,
kaj en la plej mallonga tempo tiu Ĉi lingvo tiom fortikiĝus en la tuta
mondo, ke al la registaroj restus nur doni sian sankcion al fakto jam
plenumiĝinta Ĉu ni povas antaŭvidi, kia lingvo estos internacia?
FeliĈe ni povas respondi tiun Ĉi demandon tute pozitive  "jes,
ni povas antaŭvidi, kia lingvo estos internacia, ni povas tion Ĉi
antaŭvidi kun plena precizeco kaj certeco, sen ia ombro da dubo"

   Por konvinki pri tio Ĉi niajn aŭskultantojn, ni petas ilin
prezenti al si, ke kongreso da reprezentantoj de diversaj regnoj jam
efektiviĝis, kaj ni trarigardos, kian lingvon ili povus elekti Ne
malfacile estos por ni pruvi, ke ekzistas nur _unu sola_ lingvo, kiun
ili povus elekti, kaj ke Ĉia elekto de ia alia lingvo estus por ili
rekte _ne ebla_, se ili eĈ _volus_ ĝin elekti, kaj ke se ili kontraŭ
Ĉiu atendo kaj spite Ĉiuj argumentoj de la sana prudento tamen elektus
ian alian lingvon, tiam kontraŭ tio Ĉi protestus la vivo mem kaj ilia
elekto restus nur malviva litero

   Tiel ni prezentu al ni, ke la reprezentantoj de diversaj regnoj
kunveturiĝis kaj ke ili alpaŝas al la elekto de lingvo internacia
Al ili antaŭstarus la sekvanta  1) aŭ elekti ian el la ekzistantaj
lingvoj _vivantaj_, 2) aŭ elekti ian el la lingvoj _mortintaj_
(ekzemple latinan, grekan, hebrean), 3) aŭ elekti ian el la ekzistantaj
lingvoj _artaj_, 4) aŭ difini komitaton, kiu okupus sin je la kreado de
lingvo tute _nova_, ankoraŭ ne ekzistanta Por ke niaj aŭskultantoj
povu pense partopreni en la laboroj kaj konsideroj de la elektantoj, ni
devas antaŭe konatigi ilin iom kun la karaktero de la nomitaj lingvaj
kategorioj La karaktero de la lingvoj vivantaj kaj mortintaj estas al
la aŭskultantoj pli aŭ malpli konata, ni diros tial kelke da vortoj
nur pri la lingvoj _artaj_, kiuj por la plimulto de niaj aŭskultantoj
prezentas kredeble absolutan "terra incognita"

   Kiamaniere Ĉe la homoj naskiĝis la ideo de lingvo arta, kiel tiu
Ĉi ideo disvolviĝadis, trairadis diversajn stadiojn, komencante de
la plej malperfektaj pazigrafioj ĝis la plej perfekta tipo de plena
kaj riĈa lingvo, kia grandega multo da provoj estis farita en tiu Ĉi
direkto, kia grandega multo da laboroj iris ofere por tiu Ĉi ideo
en la daŭro de la lastaj du centjaroj, pri Ĉio tio Ĉi ni ne
parolos, Ĉar por elaŭskulti Ĉion tion Ĉi vi ne havus sufiĈe da
tempo nek pacienco Ni diros nur ion pri la specialaj _ecoj_ de la artaj
lingvoj, Ĉe kio ni kompreneble havos antaŭ la okuloj ne la diversajn
malprosperajn provojn antaŭajn, kiuj la plimulton da analizataj de ni
ecoj ne posedas, sed la plej perfektan formon de lingvo internacia,
ekzistantan en la nuna tempo

   Krom plena neŭtraleco en rilato nacia, arta lingvo distingiĝas per
la sekvantaj ecoj 

   1) ĝi estas mireginde kaj nekredeble _facila por ellernado_  sen
trograndigo oni povas diri, ke ĝi estas almenaŭ _kvindek_ fojojn
pli facila, ol Ĉia lingvo natura Kiu ne konatiĝis kun lingvo arta,
ne povas eĈ kredi, ĝis kia grado atingas ĝia facileco La granda
verkisto kaj filozofo Leono Tolstoj, kiun certe neniu en la tuta mondo
kuraĝos suspekti en tio, ke li volas fari reklamon al la lingvo
internacia, diris pri la lingvo Esperanto jenon  "La facileco de ĝia
ellernado estas tia, ke, ricevinte Esperantan gramatikon, vortaron kaj
artikolojn skribitajn en tiu Ĉi lingvo, mi post ne pli ol du horoj
da sinokupado havis la eblon se ne skribi, tamen libere legi en tiu
Ĉi lingvo En Ĉia okazo, la oferoj, kiujn alportos Ĉiu homo de nia
Eŭropa mondo, dediĈinte kelkan tempon al la ellernado de tiu Ĉi
lingvo, estas tiel _sensignifaj_, kaj la sekvoj, kiuj povas veni, se
Ĉiuj, almenaŭ la Eŭropanoj kaj Amerikanoj, aligos al si tiun Ĉi
lingvon, estas tiel grandegaj, ke oni ne povas ne fari tiun Ĉi provon"
Komprenu, sinjoroj, kion tio Ĉi signifas  "_post ne pli ol du horoj
da sinokupado_" Kaj en tiu Ĉi sama maniero esprimis sin pri la lingvo
Esperanto Ĉiuj tiuj senantaŭjuĝaj kaj honestaj homoj, kiuj, anstataŭ
filozofadi pri ĝi blinde, prenis sur sin la malgrandan laboron efektive
konatiĝi kun ĝi Estas vero, ke homoj instruitaj povas ellerni
Esperanton pli rapide, ol homoj neinstruitaj, sed ankaŭ la lastaj
ellernas ĝin treege kaj mireginde facile, Ĉar por la ellernado de la
lingvo Esperanto de la lernanto estas postulataj neniaj antaŭaj scioj
Inter la esperantistoj vi trovos multe da homoj tiom neinstruitaj, ke
ili ĝis nun en sia _propra, patra_ lingvo skribas treege malbone kaj
plene da eraroj, kaj tamen en la lingvo Esperanto ili skribas tuto
senerare, kaj ili ellernis tiun Ĉi lingvon en la daŭro de iaj
kelke da semajnoj, dum la ellernado de la lingvo natura Ĉe tiuj samaj
personoj devus okupi almenaŭ 4 aŭ 5 jarojn

   Kiam en la jaro 1895 Odeson venis svedaj studentoj, kiuj sciis sole
svede kaj Esperante, unu Ĵurnalisto, kiu deziris interparoli kun ili,
matene la unuan fojon en sia vivo prenis en la manojn lernolibron
Esperantan kaj vespero en tiu sama tago li povis jam sufiĈe bone paroli
kun la svedoj

   De kie venas tia nekredebla facileco de lingvo internacia? Ĉiu
lingvo natura konstruiĝis _blinde_, per la vojo de amasiĝado de
la plej diversaj kaj pure okazaj cirkonstancoj; tie agadis nenia
logiko, nenia difinita plano, sed simple nur la uzo  tian vorton estas
_akceptite_ uzi tiel, kaj tial ni devas ĝin uzi tiel, tian vorton
estas akceptite uzi alie, kaj tial ni devas ĝin uzi alie Jam antaŭe
tial oni povas diri, ke sistemo da sonoj por la esprimado de pensoj,
kiun kreos homa _inteligenteco_ konscie kaj laŭ severe difinitaj kaj
logikaj leĝoj, devos esti multe, tre multe da fojoj pli facila, ol
tia sistemo da sonoj, kiu konstruiĝis okaze kaj senkonscie Ni ne
havas la eblon analizi tie Ĉi la tutan tiun iron de la pensoj, je kiu
gvidadis sin la aŭtoroj de artaj lingvoj, nek montri detale Ĉiujn
tiujn grandegajn faciligojn, kiujn arta lingvo posedas en komparo kun
la naturaj, Ĉar tio Ĉi postulus tutan vastan traktaton, ni prenos
tial nur simple kelkajn _ekzemplojn_ Tiel ekzemple preskaŭ en Ĉiuj
lingvoj Ĉiu substantivo ial apartenas al tia aŭ alia _sekso_, ekzemple
en la lingvo germana "kapo" havas viran sekson, en la lingvo franca
virinan kaj en la lingvo latina neŭtralan; Ĉu ekzistas en tio Ĉi ia
eĈ plej malgranda senco aŭ celo? Kaj tamen kian grandegan malfacilecon
prezentas por la lernanto la memorado de la sekso de Ĉiu substantivo!
Kiom multe la lernanto devas ekzerciĝadi, ekzerciĝadi kaj denove
ekzerciĝadi, antaŭ ol li venos al tiu perfekteco, ke li jam plu ne
konfuziĝados kaj ne diros ekzemple "le fin" anstataŭ "la fin" aŭ
"das Strick" anstataŭ "der Strick"! En lingvo arta tiu Ĉi sekso de la
substantivoj estas _tute elĴetita_, Ĉar montriĝis, ke ĝi ne havas
en la lingvo eĈ la plej malgrandan celon Jen vi havas sekve jam unu
ekzemplon de tio, kiel per la plej bagatela rimedo estas atingita plej
grandega faciligo de la lingvo En la lingvoj naturaj ekzistas la plej
komplikitaj kaj konfuzitaj deklinacioj kaj konjugacioj kun grandega
multo da diversaj formoj ne sole por Ĉiuj deklinacioj kaj konjugacioj,
sed en Ĉiu el ili ankoraŭ tuta serio da formoj; ekzemple en la
konjugacioj vi havas ne sole por Ĉiu tempo kaj modo tutajn seriojn
da formoj, sed en Ĉiu el tiuj Ĉi tempoj kaj modoj ankoraŭ apartajn
formojn por Ĉiu persono kaj nombro Oni ricevas vicon da grandegaj
gramatikaj tabeloj, kiujn oni devas ellerni kaj konservadi en la memoro;
sed tio Ĉi estas ankoraŭ nur komenco  al tio Ĉi aliĝas multego
da deklinacioj kaj konjugacioj _neregulaj_, Ĉiu kun aparta serio da
formoj, kaj Ĉion tion Ĉi oni devas ne sole ellerni kaj konservadi
en la memoro, sed konstante memori, kia vorto ŝanĝiĝas laŭ la
regulaj deklinacioj aŭ konjugacioj kaj kia laŭ la malregulaj kaj laŭ
kia nome de tiuj Ĉi regulaj aŭ malregulaj tabeloj la donita vorto
ŝanĝiĝas La ekposedo de Ĉio tio Ĉi postulas inferan paciencon,
multegon da tempo kaj konstantan senĈesan ekzerciĝadon Dume lingvo
arta anstataŭ tiu Ĉi tuta ĥaoso, kiu postulas tutajn jarojn da
pacienca laborado, donas al vi sole nur 6 vortetojn "i, as, is, os, us,
u", kiujn vi povas perfekte ekposedi en la daŭro de kelke da minutoj
kaj kiujn vi jam neniam forgesos kaj neniam konfuzos Vi kun mirego
demandas  "Kiel tio Ĉi estas ebla?" Jen, tre simple  Esperanto diras
al vi, ke deklinacioj _tute_ estas bezonaj _neniaj_, Ĉar ili plene
anstataŭiĝas per la prepozicioj, kiujn ni ja sen tio uzas, kaj en la
konjugacioj ne sole sufiĈas _unu_ tabelo por _Ĉiuj_ verboj, sed eĈ
por tiu Ĉi tabelo tute sufiĈas, se ĝi enhavas en si (krom participoj,
prezentantaj apartan formon) sole nur 6 finiĝojn, nome  por la tempoj
estanta, estinta kaj estonta kaj por la modoj sendifina, kondiĈa
kaj ordona Vi certe en la unua minuto ekpensos, ke dank' al tiu Ĉi
malgrandega tabelo da konjugacioj la lingvo perdas sian flekseblecon?
Tute neniel  konatiĝu kun la lingvo arta, kaj vi ekvidos, ke ĝia
konjugacio esprimas Ĉiujn nuancojn de la penso senkompare pli bone
kaj pli precize, ol la plej komplikitaj kaj konfuzitaj tabeloj de la
lingvoj naturaj, Ĉar la arta lingvo forĴetis ne tion, kion la lingvo
bezonas, sed nur tion, kio prezentas en ĝi absolute superfluan kaj tute
al nenio servantan balaston Efektive, por kio ni bozonas apartan serion
da finiĝoj por Ĉiu persono kaj nombro, kaj al tio Ĉi en Ĉiu tempo
kaj en Ĉiu modo apartan _novan_ serion da tiuj Ĉi finiĝoj, se Ĉiuj
tiuj Ĉi finiĝoj estas ja tute superfluaj, Ĉar la pronomo, kiu staras
antaŭ la verbo, jam tute sufiĈe montras ĝian personon kaj nombron?

   La ortografio en la plimulto da lingvoj (kaj al tio Ĉi la plej multe
ĝuste en tiuj lingvoj, kiuj la plej multe havas da ŝancoj por esti
elektitaj kiel internaciaj) prezentas veran krucon por la lernanto 
en unu vorto la donita litero estas elparolata, en alia ĝi ne estas
elparolata aŭ estas elparolata alie, en unu vorto la donita sono estas
skribata tiel, en alia vorto alie    Tutajn jarojn devas uzi franco
aŭ anglo por tio, ke li ekpovu regule skribi en sia patra lingvo!
Radikale ŝanĝi tiun Ĉi ortografion estas absolute ne eble, Ĉar tiam
grandega multo da vortoj, kiuj diferencas unu de alia aŭ neniel, aŭ
nur per ia apenaŭ rimarkebla nuanco en la elparolado, fariĝus en la
skribado tute nediferencigeblaj unu de alia La lingvo arta donis al
Ĉiu sia litero klaran, severe difinitan kaj Ĉiam egalan elparoladon,
kaj dank' al tio en la lingvo arta la demando de ortografio tute ne
ekzistas, kaj jam post, kvarono da horo da sinokupado je la arta lingvo
(t e simple post la konatiĝo kun ĝia plej simpla alfabeto) Ĉiu
skribos en ĝi diktaton tute senerare, dum en lingvo natura li atingos
tion Ĉi nur post tutaj jaroj da malfacila kaj enua laborado

   Jam el tiuj kelkaj ekzemploj, kiujn ni donis, vi povas ricevi ideon
pri tio, kian grandegan faciligon donas al la lingvo la enmiksiĝo
de konscia arto Ni povus citi kompreneble ankoraŭ multe da aliaj
ekzemploj, Ĉar sur Ĉiu paŝo ni renkontas en la lingvoj naturaj
grandegajn malfacilaĴojn kaj konfuzaĴojn, kiuj en lingvo arta estas
aŭ tute elĴetitaj kiel superflua balasto, aŭ alkondukitaj al ia unu
aŭ du mallongaj vortetoj aŭ reguloj, sen ia eĈ plej malgranda difekto
por la fleksebleco, riĈeco kaj precizeco de la lingvo Tamen ni ne
parolos pli pri tio Ĉi, sed ni diros sole tion, ke _la tuta gramatiko
de la lingvo Esperanto konsistas tuta nur el 16 mallongaj reguletoj,
kiujn Ĉiu povas bonege ellerni en la daŭro de duonhoro!_ Post unu
sola duonhoro da laborado super Esperanto la lernanto en tia grado
ekposedas la tutan gramatikon kaj tutan konstruon de la lingvo, ke al
li restas jam nur la simpla kaj facila akirado de provizo da vortoj!
Por kompreni kaj taksi la tutan gravecon de tio Ĉi, imagu al vi, ke vi
entreprenis la ellernadon de ia lingvo natura kaj ke post kelke da jaroj
da pacienca laborado vi fine venis al tio, ke vi ekposedis la konstruon
de la lingvo en perfekteco kaj ke vi estas certaj, ke vi jam plu neniam
povas fari en tiu Ĉi lingvo ian gramatikan aŭ ortografian eraron kaj
ke vi nun jam nur bezonas simple lernadi kiom eble pli da _vortoj_, 
vi ja tiam sentus vin feliĈa kaj dirus, ke la plej malfacilan kaj plej
enuan parton de la laboro vi jam pasis    Ĉu ne vere? En la lingvo
Esperanto vi atingas tion Ĉi _jam post duonhoro da laborado!_

   Sekve se Esperanto havus eĈ _nur_ tiun econ, pri kiu ni supre
parolis, t e grandegan facilecon kaj regulecon de la gramatiko kaj
ortografio, ni jam devus diri pri ĝi, ke ĝi estas multajn, multajn
fojojn pli facila, ol Ĉiu lingvo natura Sed per tio Ĉi ne finiĝas
ankoraŭ la facileco de la lingvo Esperanto Kiam vi venis al tio,
ke al vi restas jam nur simpla ellernado de _vortoj_, vi eĈ tie Ĉi
renkontos ankoraŭ grandegajn faciligojn Tiel ekzemple jam la reguleco
mem de la lingvo donas al vi grandegan ekonomion en la nombro de la
vortoj, kiujn vi bezonos lerni; Ĉar sciante de la vorto la formon
substantivan, vi jam antaŭe, kaj sen ia lernado, scias ankaŭ ĝian
adjektivon kaj ĝian adverbon kaj ĝian verbon k t p, dum en Ĉiu
lingvo natura tre multaj esprimoj havas por Ĉiu parto de parolo apartan
vorton (ekzemple  _parler_, _oral_, _verbalement_) Havante plenan
kaj ne limigitan rajton kunigi Ĉian vorton kun Ĉia prepozicio kaj
kun Ĉia alia vorto, vi estas liberigitaj de la lernado de multego da
vortoj, kiuj en la lingvoj naturaj havas por si apartajn radikojn nur
tial, ke tia aŭ alia kunigo de vortaj estas ial ne permesita Sed krom
tiuj Ĉi _naturaj_ vortfaraj oportunaĴoj, kiujn la lingvo Esperanto
havas, vi trovos en ĝi ankoraŭ apartajn, tiel diri _artajn_ rimedojn,
kiuj enkondukas grandegan ekonomion Ĉe la lernado de la vortoj Tiaj
ekzemple estas ĝiaj sufiksoj kaj prefiksoj, el kiuj ni citos nur
kelkajn pro ekzemplo  la prefikso "mal" donas al la vorto sencon rekte
kontraŭan ( "bona" bon "malbona" mauvais), sekve sciante la
vortojn "bona, mola, varma, larĝa, supre, ami, estimi" k t p, vi
jam mem povas formi la vortojn "malbona, malmola, malvarma, mallarĝa,
malsupre, malami, malestimi" k t p, aldonante al la vorto jam konata
de vi nur la prefikson "mal"; la sufikso "in" signifas la virinan sekson
("patro" pere "patrino" mere), sekve sciante la vortojn "patro,
frato, onklo, fianĈo, bovo, koko" k t p, vi jam estas liberigitaj de
la lernado de la vortoj "patrino, fratino, onklino, fianĈino, bovino,
kokino" k t p; la sufikso "il" signifas ilon ( "tranĈi" trancher
 "tranĈilo" couteau), sekve sciante la vortojn "tranĈi, kombi,
tondi, pafi, sonori, plugi" k t p, vi jam mem scias la vortojn
"tranĈilo, kombilo, tondilo, pafilo, sonorilo, plugilo" k t p Da
tiaj vortopartetoj, kiuj treege malgrandigas la vortaron de la lingvo,
ekzistas ankoraŭ multaj aliaj

   Rememoru do nun Ĉion, kion ni diris pri la konstruo de arta lingvo,
kaj tiam vi facile konsentos, ke se ni diris, ke lingvo arta estas
almenaŭ 50 fojojn pli facila, ol natura, en tio Ĉi estis nenia
trograndigo Notu al vi en la memoro tiun Ĉi grandegan facilecon de
arta lingvo, Ĉar ni al ĝi poste ankoraŭ revenos

   2) La dua distingiĝa eco de lingvo arta estas ĝia _perfekteco_,
kiu konsistas en matematika precizeco, fleksebleco kaj senlima riĈeco
Ke lingvo arta posedos tian econ, tion Ĉi ankoraŭ antaŭ la apero de
la unua arta lingvo antaŭvidis kaj antaŭdiris Ĉiuj tiuj eminentaj
kapoj, kiuj rilatis al tiu Ĉi por la homaro treege grava ideo pli
serioze, ol diversaj nuntempaj Jupiteroj, kiuj pensas, ke Ĉia eĈ
plej supraĴa konatiĝo kun la esenco de lingvoj artaj malaltigus
ilian honoron kaj indecon Ni povus citi tiajn grandajn lumojn, kiel
ekzemple Bacon, Leibnitz, Pascal, de Brosses, Condillac, Descartes,
Voltaire, Diderot, Volney, Ampere, Max Mueller k t p, sed ni
rigardas la citatojn kiel batalilon nur de pseŭdoinstruitaj sofistoj;
tial, ne fanfaronante per citatoj, ni penos pruvi Ĉion nur per la sola
logiko Ke lingvo arta ne sole povas, se _devas_ esti pli perfekta,
ol lingvoj naturaj, tion Ĉi komprenos Ĉiu mem, se li konsideros la
jenon  Ĉia lingvo natura konstruiĝadis per tia vojo, ke unu ripetadis
tion, kion li aŭdis de aliaj; nenia logiko, nenia konscia decido de
la homa inteligenteco tie Ĉi havis ian forton Ĉian esprimon, kiun
vi multajn fojojn _aŭdis_, vi povas uzi, kaj Ĉian esprimon, kiun vi
ankoraŭ neniam aŭdis, estas al vi malpermesite uzi Tial ni en Ĉia
lingvo natura sur Ĉiu paŝo renkontas la sekvantan aperon  en via
cerbo aperas ia komprenaĴo, sed    vi ne havas la eblon esprimi
ĝin per buŝa vorto kaj devas tial helpi al vi per tuta multvorta
kaj tre neoportuna _priskribo_ de tiu komprenaĴo, kiu en via cerbo
ekzistas kiel _unu_ komprenaĴo, kiel unu spirita vorto Tiel ekzemple,
dank'al tio, ke je lavado de tolaĴo sin okupas ordinare virinoj, vi
en Ĉiu lingvo havas vorton por esprimo de la komprenaĴo "lavistino";
sed se _viro_ ekvolos okupadi sin je lavado de tolaĴo, vi en tre
multaj lingvoj staras jam senhelpe kaj ne scias, kiel nomi tian homon,
Ĉar nomon de viro, kiu okupas sin je lavado de tolaĴo, vi neniam
aŭdis! Je kuracado ĝis nun okupadis sin sole viroj; sed kiam ekaperis
kuracistinoj, aŭ virinoj posedantaj ian sciencan rangon, por ili en la
plimulto da lingvoj ne troviĝis vorto! Por la esprimo de ilia nomovorto
oni bezonis jam helpi al si per priskriba uzo de kelke da vortoj, kaj
kiam vi ankoraŭ el ilia titolo volas fari adjektivon, verbon k t p
 tio Ĉi estas jam tute ne ebla! En Ĉiu lingvo vi trovos multe da
substantivoj, kiuj ne havas tiun aŭ alian sekson, tiun aŭ alian kazon,
tiun aŭ alian devenan formon; adjektivojn, kiuj ne havas tiun aŭ alian
gradon de komparado, tiun aŭ alian formon; verbojn, kiuj ne havas
tiun aŭ alian tempon, personon, modon k t p; de tia substantivo vi
ne povas fari adjektivon, de tia verbo vi ne povas fari substantivon
k t p Ĉar, ni ripetas, Ĉiu lingvo natura estas fondita ne sur la
logiko, sed sur la blinda "oni tiel parolas" aŭ "oni tiel ne parolas"
; sekve Ĉian komprenaĴon, kiu naskiĝas en via cerbo, sed por kiu
vi ĝis nun vortan esprimon ne aŭdis, vi ordinare esprimi ne havas
la eblon kaj vi devas helpi al vi per priskriboj Sed en lingvo arta,
konscie fondita sur la severaj, permesantaj nenian escepton nek arbitron
leĝoj de pensado, nenio simila povas havi lokon Esprimoj en la speco
de "tia vorto ne havas tiajn formojn aŭ ne permesas tiajn ideajn
kuniĝojn" en lingvo arta estas tute ne eblaj Supozu ekzemple, ke
morgaŭ viro ricevas la eblon naski infanojn aŭ nutri ilin per siaj
mamoj, kaj por li tuj ekzistas en la lingvo preta vorto, Ĉar en
lingvo arta estas ne ebla la ekzistado de ia vorto por unu sekso kaj
neekzistado por la dua sekso Supozu, ke morgaŭ iu elektas al si ian
novan, eĈ la plej strangan profesion, ekzemple laboradon je aero, 
por li tuj ekzistas prete vorto, Ĉar se en lingvo arta nur ekzistas
sufikso por la esprimo de profesio, ĝi donas al vi jam la eblon esprimi
_Ĉian_ profesion, kia nur povus aperi en via cerbo

   Krom tio ne forgesu, ke la perfektiĝado de lingvo arta estas
ebla ĝis senfineco, Ĉar _Ĉiun_ bonan regulon, bonan formon, bonan
esprimon, kiu ekzistas en kiu ajn lingvo, lingvo arta havas plenan
rajton aligi al si, Ĉian mankon, kiu povus troviĝi en ĝi, ĝi havas
la rajton plibonigi kaj ŝanĝi, dum en lingvo natura pri nenio simila
povas esti parolo, Ĉar tiam lingvo natura transformiĝus jam en artan

   Krom la analizitaj de ni du grandegaj plibonaĴoj de lingvo arta
(eksterordinara facileco kaj perfekteco), ekzistas ankoraŭ aliaj,
pri kiuj ni ne parolos Ni transiru nun rekte al la _malbonaĴoj_ de
lingvo arta Kiu eĈ malmulte devus esti unu vorto Ĉi tiel] konatiĝis
kun lingvo arta kaj havas sufiĈe da kuraĝo por kredi tion, kion li
_vidas_, kaj ne kun fermitaj okuloj ripetadi fremdajn frazojn, tiu
povas veni nur al unu konkludo, nome, ke mankojn en komparo kun lingvo
natura lingvo arta posedas _neniajn_ Ĉiu el vi, vere, havis la okazon
aŭdi tre multajn atakojn kontraŭ lingvo arta; sed kontraŭ Ĉiuj tiuj
Ĉi atakoj ni povas rediri nur unu respondon  Ĉiuj ili eliras el la
buŝo de homoj, kiuj pri lingvo arta havas nenian scion kaj neniam ĝin
eĈ vidis, ne sole ne vidis kaj ne esploris, sed eĈ neniam logike
enpensiĝis pri ĝia esenco, kaj anstataŭ ekpensi pri tio, kion ili
parolas, preferas blinde Ĵetadi dekstren kaj maldekstren laŭtajn kaj
modajn sed sensencajn frazojn Se ili eĈ iom konatiĝus kun lingvo
arta, ili ekvidus, ke iliaj frazoj estas tute falsaj; se ili, eĈ
tute ne konatiĝante kun la lingvo, simple ekpensus pri ĝi teorie,
ili ekvidus, ke Ĉiuj iliaj frazoj ne havas eĈ la plej malgrandan
fundamenton Se iu ekdeziros kredigi, ke en la najbara urbo Ĉiuj domoj
estas konstruitaj el papero kaj ke Ĉiuj homoj tie estas sen manoj kaj
sen piedoj, li povas imponi per tio Ĉi al la _amaso_, kiu Ĉiun
vorton elparolitan per aŭtoritata tono de scianta sankte kredas; sed
homo _prudenta_ jam de antaŭe rilatos al tiuj Ĉi vortoj tre kritike,
Ĉar jam en sia saĝo li trovos neniajn akcepteblajn fundamentojn por
tiuj Ĉi frazoj; kaj kiam Ĉe li restos ia dubo, li simple iros en
la najbaran urbon kaj _rigardos_, kaj tiam li konvinkiĝos, ke Ĉiuj
frazoj, kiujn li aŭdis, estas la plej absoluta sensencaĴo Tiel estas
ankaŭ kun lingvo arta  anstataŭ blinde ripetadi frazojn, vi bezonas
nur simple _ekpensi_ pri la esenco de tiuj Ĉi frazoj, kaj vi jam
komprenos, ke ili ne havas eĈ la plej malgrandan fundamenton ; kaj se
teoria pripenso estos por vi ankoraŭ nesufiĈa, tiam iru simple kaj
_rigardu_, Ĵetu okulon en lernolibron de lingvo arta, konatiĝu kun la
konstruo de tiu Ĉi lingvo, profundiĝu iom en ĝian jam tre riĈan kaj
diversaspecan literaturon, faru ian provon, rigardu la _faktojn_, kiuj
sur Ĉiu paŝo sin trovas antaŭ via nazo, kaj tiam vi komprenos, kia
grandega sensencaĴo sin trovas en Ĉiuj tiuj frazoj, kiujn vi aŭdadis
kontraŭ lingvo arta Vi aŭdis ekzemple frazon "lingvo ne povas esti
kreita en kabineto, kiel viva ekzistaĴo ne povas esti kreita en la
retorto de ĥemiisto"; tiu Ĉi frazo sonas tiel bele kaj "saĝe", ke
por la grandega plimulto da homoj ĝi jam lasas nenian dubon pri tio,
ke lingvo arta estas infanaĴo Kaj tamen se tiuj Ĉi homoj havus tiom
da propra kritika kapablo, por meti malgrandan, tre malgrandan demandon
"kial?" tiam tiu Ĉi laŭta frazo per unu fojo perdus en iliaj okuloj
Ĉian sencon, Ĉar ili ekvidus, ke nenia logika respondo ekzistas, ke
tiu Ĉi frazo estas bele sonanta kolekto da vortoj, kiu ne havas eĈ la
plej malgrandan logikan fundamenton Tute tian saman frazon oni ja povus
uzi ankaŭ kontraŭ la arta alfabeto, kiun la homaro jam tiel longe uzas
kun la plej granda utilo por si, kaj kontraŭ la arta veturado per helpo
de vaporo aŭ velocipedo, kaj kontraŭ nia tuta arta civilizacio! Kaj
tiun Ĉi kaj similajn frazojn la homoj obstine ripetadas Ĉiun fojon,
kiam aperas ia nova utila ideo    Ho, frazo, frazo, frazo, kiam vi
Ĉesos regni super la spiritoj de la homoj!

   Vi aŭdis, ke arta lingvo estas ne ebla, ke en ĝi homoj ne
komprenados unu alian, ke Ĉiu popolo uzados ĝin alie, ke en ĝi oni
nenion povas esprimi, k t p k t p Se ni turnos atenton, ke Ĉio
tio Ĉi estas aferoj, kiujn Ĉe plej malgranda dozo da honesteco kaj
bona volo Ĉiu povas facile praktike _trakontroli_, kaj ke Ĉiuj tiuj
Ĉi frazistoj simple ne _volas_ trakontroli tion, pri kio ili parolas
kun tia aŭtoritata tono, sed pro la aplaŭdado de la amaso ili preferas
fermi la okulojn kaj Ĵetadi koton sur la aferon nur tial, ke ĝi estas
nova kaj ankoraŭ ne moda, tiam Ĉiuj tiuj Ĉi frazoj montriĝas
jam ne sole ridindaj, sed rekte _indignigaj_ Anstataŭ blinde Ĵetadi
frazojn, iru kaj _rigardu_, kaj tiam vi vidos, ke Ĉiuj viaj vortoj
estas simple senceremonia _mensogado_  vi ekvidos, ke en efektiveco
lingvo arta fakte de longe _jam ekzistas_, ke homoj de la plej diversaj
nacioj jam longe kun la plej granda utilo por si _uzas_ ĝin, ke ili
unu alian _komprenas bonege kaj plej precize_, kiel skribe, tiel ankaŭ
buŝe ; ke homoj de Ĉiuj nacioj uzas ĝin Ĉiuj _tute egale_; ĝia jam
tre riĈa kaj diversaspeca literaturo montros al vi tute okulvideble, ke
Ĉiuj nuancoj de la homa penso kaj sento povas esti esprimitaj en ĝi en
la plej bona maniero    Anstataŭ blinde babiladi diversan teorian
sensencaĴon, iru kaj rigardu la _faktojn_, la longe jam ekzistantajn,
de Ĉiu facile kontroleblajn sendubajn kaj nemalkonfeseblajn faktojn, 
kaj tiam por vi restos nenia dubo pri tio, ke iaj motivoj, parolantaj
kontraŭ la enkonduko de lingvo arta en komunan uzadon, ekzistas
absolute _neniaj_

   Ni revenu nun al tio, pri kio ni parolis en la komenco de tiu
Ĉi Ĉapitro, t e ni prezentu al ni, ke kolektiĝis kongreso el
reprezentantoj de Ĉiuj plej gravaj regnoj, por elekti lingvon
internacian Ni rigardu, kian lingvon ili povas elekti Ne malfacile
estos pruvi, ke ilian elekton ni povas antaŭvidi ne sole kun tre granda
_kredebleco_, sed eĈ kun plena _certeco_ kaj precizeco

   El Ĉio, kion ni supre diris pri la grandegaj plibonaĴoj de la
lingvoj artaj en komparo kun la lingvoj naturaj, jam per si mem sekvus,
ke esti elektita povas nur lingvo _arta_ Ni supozu tamen por unu
minuto, ke la tuta kongreso malfeliĈe konsistos plene el la plej
obstinaj rutinuloj kaj malamikoj de Ĉio nova kaj ke al ili venos en
la kapon la ideo pli bone elekti ian en Ĉiuj rilatoj maloportunan
lingvon _naturan_, ol centoble pli oportunan lingvon artan Ni rigardu,
kio tiam estos Se ili ekdeziros elekti ian lingvon vivantan de ia el
la ekzistantaj nacioj, tiam kiel grandega malhelpo tie Ĉi aperos ne
sole la reciproka envio de la popoloj, sed ankaŭ la tute natura timo
de Ĉiu nacio jam simple pro sia ekzistado  Ĉar estas afero tute
komprenebla, ke tiu popolo, kies lingvo estos elektita kiel internacia,
baldaŭ ricevos tian grandegan superforton super Ĉiuj aliaj popoloj, ke
ĝi ilin simple dispremos kaj englutos Sed ni sipozu, ke la delegatoj
de la kongreso jam tute ne atentos tion Ĉi, aŭ ke ili, por eviti
reciprokan envion kaj engluton, elektos ian lingvon _mortintan_,
ekzemple la latinan, kio do tiam estos? Estos tre simple tio, ke la
decido de la kongreso restos simple _malviva litero_ kaj fakte _neniam
atingos efektiviĝon_ Ĉiu lingvo natura, kiel viva, tiel ankoraŭ
pli mortinta, estas tiel terure malfacila, ke la almenaŭ iom fonda
ellernado de ĝi estas ebla nur por personoj, kiuj posedas grandan
kvanton da libera tempo kaj grandajn monajn rimedojn Ni havus sekve ne
lingvon internacian en la vera senco de tiu Ĉi vorto, sed nur lingvon
internacian por _la pli altaj klasoj de la societo_ Ke la afero starus
tiel kaj ne alie, tion Ĉi montras al ni ne sole la logiko, sed tion Ĉi
jam longe okulvideble montris al ni _la vivo mem_  en efektiveco la
lingvo latina estas ja de longe jam elektita de Ĉiuj registaroj kiel
internacia, kaj jam longe en la gimnazioj en Ĉiuj landoj laŭ ordono de
la registaroj la junularo devigite dediĈas tutan vicon da jaroj al la
ellernado de tiu Ĉi lingvo, kaj tamen Ĉu ekzistas multe da homoj,
kiuj libere posedas la lingvon latinan? La decido de la kongreso sekve
donus al ni nenion novan, sed aperus nur kiel sencela kaj senfrukta
ripeto de tiu decido, kiu longe jam estas farita kaj eĈ efektivigita,
sed sen ia rezultato En nia tempo nenia decido eĈ de plej autoritata
kongreso neniam povas jam doni al la lingvo latina tiun forton, kiun
ĝi havis en la mezaj centjaroj  tiam ne sole por ĝia internacieco,
sed eĈ por ĝia absoluta reĝado unuanime staris Ĉiuj registaroj, la
tuta societo, la tuta Ĉiopova eklezio, kaj eĈ la vivo mem, tiam ĝi
prezentis la fundamenton de Ĉia scienco kaj de Ĉia scio, tiam al ĝi
estis dediĈata la pli granda parto de la vivo, ĝi elpuŝis per si
Ĉiujn lingvojn patrajn, ĝi estis ellernata kaj prilaborata _devigite_,
jam simple pro tio, ke en siaj patraj lingvoj la instruituloj simple ne
havis la _eblon_ esprimadi sin, kaj tamen malgraŭ Ĉio la lingvo ne
sole falis, sed eĈ en sia plej bona tempo ĝi estis kaj povis esti nur
apartenaĴo de la _elektitaj klasoj_ de la societo! Dume en okazo de
elekto de lingvo _arta_ ĝin post kelke da monatoj povus bonege posedi
jam per unu fojo la tuta mondo, _Ĉiuj_ sferoj de la homa societo, ne
sole la inteligentaj kaj riĈaj, sed eĈ la plej malriĈaj kaj senkleraj
vilaĝanoj

   Vi vidas sekve, ke la estonta kongreso tute _ne povas_ elekti ian
alian lingvon krom lingvo arta Elekti ian lingvon naturan, kiam ni
havas la eblon elekti lingvon artan, kiu havas antaŭ la lingvoj naturaj
en Ĉiuj rilatoj senduban kaj okulvideblan grandegan plibonecon, estas
tia sama malsaĝaĴo, kiel ekzemple sendi ion el Parizo Peterburgon
per Ĉevaloj, kiam ni havas la eblon fari tion Ĉi per fervojo Nenia
kongreso povas fari tian elekton; sed se ni eĈ supozus, ke la kongreso
tiom malmulte pripensos kaj estos tiel blindigita per la rutinaj
kutimoj, ke ĝi tamen faros tian absurdan elekton, tiu Ĉi elekto per
la forto de la cirkonstancoj tute egale restos malviva litero kaj en la
vivo la demando pri lingvo internacia fakte restos nesolvita tiel longe,
ĝis pli aŭ malpli frue kolektiĝos nova kongreso kaj elektos lingvon
artan

   Tiel ni petas vin noti al vi en la memoro tiun konkludon, al kiu ni
venis, nome  _lingvo internacia de la venontaj generacioj estos sole
kaj nepre nur lingvo arta_

                                   VI

   Nun restas ankoraŭ solvi la demandon, _kia_ nome arta lingvo estos
enkondukita en komunan uzadon En la unua minuto ŝajnas, ke respondi
tiun Ĉi demandon ekzistas nenia eblo, Ĉar kiel vi sendube diros
 "da lingvoj artaj ekzistas ja tre multe kaj ilia nombro povas esti
ankoraŭ mil fojojn pli granda, Ĉar Ĉiu aparta homo povas krei apartan
lingvon artan laŭ sia arbitro" Ĉu ekzistas tial ia eblo antaŭvidi,
kiu el ili estos elektita? Tiel efektive ŝajnas de la unua rigardo al
la homoj ne konantaj la aferon, kaj tamen antaŭvidi, kaj antaŭdiri,
kia lingvo arta estos elektita, estas tre facile Tio Ĉi venas de tio,
ke la supre dirita en la publiko tre populara opinio pri la nombro de la
ekzistantaj kaj povantaj ankoraŭ aperi lingvoj artaj estas tute erara
kaj estas fondita sur plena nesciado de la historio kaj esenco de la
artaj lingvoj

   Antaŭ Ĉio ni konstatas la fakton, ke, malgraŭ la grandega nombro
da personoj, kiuj laboris aŭ laboras super lingvoj artaj jam en la
daŭro de 200 jaroj, ĝis nun aperis sole nur _du_ efektive pretaj
lingvoj, nome _Volapuek_ kaj _Esperanto_ Turnu atenton sur tion Ĉi 
sole nur _du_ artaj lingvoj Estas vero, ke vi preskaŭ Ĉiutage legas
en la gazetoj, ke jen tie jen aliloke aperis ankoraŭ unu aŭ ankoraŭ
kelkaj artaj lingvoj, oni citas al vi ilian nomon, oni donas al vi
ofte eĈ notojn pri la konstruo de tiuj Ĉi lingvoj, oni alportas al
vi kelkajn frazojn en tiuj Ĉi tiel nomataj novaj lingvoj, kaj al la
publiko ŝajnas, ke novaj artaj lingvoj elkreskadas kiel fungoj post
pluvo Sed tiu Ĉi opinio estas tute erara kaj venas de tio, ke la
gazetoj ne trovas necesa eniĝi en tion, pri kio ili skribas, kaj
kontentiĝas nur per tio, ke ili havas la eblon regali la legantojn
per ridinda novaĴo aŭ fari spritaĴon Sciu do, ke Ĉio tio, kio
Ĉiutage estas alportata al vi de la gazetoj sub la laŭta nomo de
"novaj lingvoj internaciaj", estas nur _projektoj_, en rapideco kaj sen
sufiĈa pripenso elbakitaj projektoj, kiuj de realiĝo staras ankoraŭ
tre kaj tre malproksime Tiuj Ĉi projektoj aperas jen en formo de
mallongaj folietoj, jen eĈ en la formo de dikaj libroj kun la plej
laŭtaj kaj multepromesaj frazoj, aperas kaj tuj malaperas de la
horizonto, kaj vi jam plu neniam aŭdas ion pri ili; kiam la aŭtoroj de
tiuj Ĉi projektoj alpaŝas al ilia _realigado_, ili tuj konvinkiĝas,
ke tio Ĉi estas tute ne laŭ iliaj fortoj kaj ke tio, kio en teorio
ŝajnis afero tiel facila, en la praktiko montriĝas tre malfacila kaj
neplenumebla Kial la efektivigo de tiuj Ĉi projektioj estas tiel
malfacila kaj tial ĝis hodiaŭ aperis sole nur du efektive pretaj kaj
vivipovaj lingvoj pri tio ni parolos malsupre, kaj dume ni nur turnas
vian atenton sur tion, ke da lingvoj artaj ĝis nun ekzistas sole nur
du kaj ke sekve se la kongreso hodiaŭ efektiviĝus, ĝi el la jam
ekzistantaj artaj lingvoj havus por elekto nur du La problemo de la
kongreso estus sekvo jam tute ne tiel malfacila, kiel povus ŝajni de la
unua rigardo _Kian_ el tiuj Ĉi du lingvoj elekti la kongreso ankaŭ
ne ŝanceliĝus eĈ unu minuton, Ĉar la vivo mem jam longe solvis
tiun Ĉi demandon en la plej senduba maniero kaj Volapuek Ĉie estas
jam elpuŝita de la lingvo Esperanto La pliboneco de Esperanto antaŭ
Volapuek estas tiel frapante granda, ke ĝi falas al Ĉiu en la okulojn
tuj de la unua rigardo kaj ne estas malkonfesata eĈ de la plej fervoraj
Volapuekistoj Estos sufiĈe, se ni diros al vi la jenon  Volapuek
aperis tiam, kiam la entuziasmo de la publiko por la nova ideo estis
ankoraŭ tute freŝa, kaj Esperanto, dank'al financaj malfacilaĴoj de
la aŭtoro, aperis antaŭ la publiko kelkajn jarojn pli malfrue kaj
renkontis jam Ĉie pretajn malamikojn; la Volapuekistoj havis por sia
agitado grandajn rimedojn kaj agadis per la plej vasta, pure Amerika
reklamo, kaj la Esperantistoj agadis la tutan tempon preskaŭ tute sen
iaj materialaj rimedoj kaj montradis en sia agado grandegan nelertecon
kaj senhelpecon; kaj malgraŭ Ĉio de la unua momento de la apero de
Esperanto ni vidas grandegan multon da Volapuekistoj, kiuj transiris
malkaŝe al Esperanto, kaj ankoraŭ pli grandan multon da tiaj, kiuj,
konsciante, ke Volapuek staras multe pli malalte el Esperanto, sed
ne dezirante montri sin venkitaj, tute defalis de la ideo de lingvo
internacia entute, dume en la tuta tempo de ekzistado de Esperanto
(13 jaroj) nenie sur la tuta tera globo troviĝis eĈ unu persono, 
ni ripetas, eĈ _unu_ kiu transirus de Esperanto al Volapuek! Dum
Esperanto, malgraŭ la grandegaj malfacilaĴoj, kun kiuj ĝi devas
batali, daŭre vivas kaj floras kaj konstante plifortiĝas, Volapuek jam
longe estas forlasita preskaŭ de Ĉiuj kaj povas esti nomita jam de
longe mortinta

   En kio konsistas la pliboneco de Esperanto antaŭ Volapuek, ni
ne povas kompreneble analizi tie Ĉi tute detale; pro ekzemplo ni
montros nur kelkajn punktojn  1) Dum Volapuek sonas tre sovaĝe
kaj maldelikate, Esperanto estas plena je harmonio kaj estetiko kaj
memorigas per si la lingvon italan 2) EĈ por tute neinstruitaj
Esperanto estas multe pli facila ol Volapuek, sed por instruitaj ĝi
estas tre multe pli facila, Ĉar ĝiaj vortoj krom kelkaj tre
malmultaj ne estas arbitre elpensitaj, sed prenitaj el la lingvoj
romana-germanaj en tia formo, ke Ĉiu ilin facile rekonas Tial Ĉiu
iom civilizita homo jam post kelkaj horoj da lernado povas libere legi
Ĉian verkon en Esperanto jam preskaŭ tute sen vortaro 3) Dum la
uzanto de Volapuek nepre devas ĝin konstante ripetadi, Ĉar alie li
ĝin baldaŭ forgesas (dank'al la plena elpensiteco de la vortoj), la
uzanto de Esperanto, unu fojon ĝin ellerninte, jam ĝin ne forgesas,
se li eĈ longan tempon ĝin ne uzas 4) Esperanto jam en la komenco
estas tre facila por buŝa _interparolado_, dum en Volapuek oni devas
tre longe kaj pacience ekzercadi sian orelon, ĝis oni alkutimiĝas al
klara diferencigado de la multaj reciproke tre simile sonantaj vortoj
(ekzemple "bap, pab, pap, paep, pep, poep, peb, boeb, bob, pop, pup,
bub, pub, pueb, bib, pip, puep" k t p, kiuj fariĝas ankoraŭ pli
similaj inter si, se oni prenas ilin en la multenombro, t e kun _s_
en la fino) 5) En Volapuek, dank'al kelkaj fundamentaj eraroj en la
principoj de la konstruo (ekzemple  vokaloj en la komenco aŭ fino de
vorto ne povas esti uzataj, Ĉar ili estas signoj gramatikaj), Ĉiu
nove bezonata vorto nepre devas esti _kreita_ de la aŭtoro (eĈ Ĉiuj
nomaj _propraj_, ekzemple Ameriko = Melop, Anglujo = Nelij) Tio Ĉi
donas ne sole grandegan nombron da tute superfluaj vortoj por lernado,
sed faras Ĉian disvolviĝan paŝon de la lingvo Ĉiam dependa de ĝia
aŭtoro aŭ de ia ordonanta Akademio Dume en Esperanto, dank'al la
plena seninflueco de la gramatiko sur la vortaron kaj dank'al la regulo,
ke Ĉiuj vortoj "fremdaj", kiuj jam de si mem estas internaciaj, estas
uzataj senŝanĝe egale kiel en la aliaj lingvoj, ne sole grandega
multo da vortoj fariĝas tute senbezona por lernado, sed la lingvo
ricevas la eblon disvolviĝadi eterne Ĉiam pli kaj pli, sen ia dependo
de la aŭtoro aŭ de ia Akademio

   Parolante pri la pliboneco de Esperanto antaŭ Volapuek, ni tute
ne intencas per tio Ĉi malgrandigi la meritojn de la elpensinto de
Volapuek La meritoj de Schleyer estas grandegaj kaj lia nomo Ĉiam
staros sur la plej honora loko en la historio de la ideo de lingvo
internacia Ni volis nur montri, ke se hodiaŭ efektiviĝus kongreso por
la elekto de lingvo internacia, tiam ĝi inter la ambaŭ nun ekzistantaj
lingvoj artaj ne povus ŝanceliĝi eĈ unu minuton

   Ni pruvis sekve, ke se hodiaŭ efektiviĝus kongreso por la elekto
de lingvo internacia, tiam malgraŭ la grandega nombro da ekzistantaj
lingvoj ni povus jam _nun_ kun plena certeco kaj precizeco antaŭvidi,
_kian_ lingvon ĝi elektos, nome  el Ĉiuj ekzistantaj lingvoj vivaj,
mortintaj kaj artaj la kongreso povas elekti sole nur _unu_ lingvon 
_Esperanto_ Kia ajn estus la konsisto de la kongreso, kiaj ajn estus
la politikaj kondiĈoj, je kiaj ajn konsideroj, antaŭjuĝoj, simpatioj
aŭ antipatioj la kongreso sin gvidus, ĝi absolute _ne povus_ elekti
ian alian lingvon krom Esperanto, Ĉar por la rolo de lingvo internacia
Esperanto estas nun la _sola_ kandidato en la tuta mondo, la sola, tute
sen iaj konkurantoj Ĉar eĈ Ĉe la plej malprospera konsisto de la
kongreso en ĝi tamen sidos homoj pensantaj, kaj la grandega pliboneco
de la lingvo Esperanto antaŭ Ĉiuj aliaj lingvoj tro forte falas en la
okulojn al Ĉiu, kiu almenaŭ iom konatiĝis kun tiu Ĉi lingvo, tial
estas tute ne eble supozi, ke la kongreso elektos ian alian lingvon Se
tamen, kontraŭ Ĉia atendo, la kongreso estos tiom blindigita, ke ĝi
ekdeziros ian alian lingvon, tiam kiel ni pruvis supre la _vivo
mem_ zorgos pri tio, ke la decido de la kongreso restu sole malviva
litero, tiel longe, ĝis kolektiĝos nova kongreso kaj faros elekton
ĝustan

                                  VII

   Nun restas al ni respondi ankoraŭ unu lastan demandon, nome  En la
_nuna_ minuto Esperanto, vere, aperas kiel _sola_ kandidato por lingvo
internacia; sed Ĉar kongreso de reprezentantoj de diversaj regnoj
por la elekto de lingvo internacia efektiviĝos kredeble ankoraŭ ne
baldaŭ, eble post dek kaj eble post cent jaroj, tre povas ja esti, ke
ĝis tiu tempo aperos multaj _novaj_ artaj lingvoj, kiuj staros multe
pli alte ol Esperanto, kaj sekve unu el _ili_ devos esti elektita de la
kongreso? Aŭ eble la kongreso mem aranĝos kompetentan komitaton, kiu
okupos sin je la kreo de nova arta lingvo?

   Je tio Ĉi ni povas respondi jenon La ebleco de apero de nova lingvo
per si mem estas tre duba, kaj komisii al komitato la kreadon de nova
lingvo estus tiel same sensence, kiel ekzemple komisii al komitato verki
bonan poemon Ĉar la kreado de plena, en Ĉiuj rilatoj taŭga kaj
vivipova lingvo, kiu al multaj ŝajnas tia facila kaj ŝerca afero, en
efektiveco estas afero tre kaj tre malfacila ĝi postulas de unu flanko
specialan talenton kaj inspiron kaj de la dua flanko grandegan energion,
paciencon kaj varmegan, senfine aldonitan amon al la entreprenita afero
Multajn niaj vortoj tre mirigos, Ĉar ŝajnas al ili, ke oni bezonas nur
decidi al si, ke tablo ekzemple estos "bam", seĝo estos "bim" k t p
k t p, kaj lingvo jam estos preta Kun la kreado de pleneca, taŭga
kaj vivipova lingvo estas tute tiel same, kiel ekzemple kun la ludado
sur fortepiano aŭ kun la trairado de densega arbaro Al homo, kiu ne
konas la esencon de muziko, ŝajnas, ke nenio estas pli facila, ol
ludi fortepianon, oni ja bezonas nur ekfrapi unu klavon, kaj estos
ricevita tono, vi ekfrapos alian klavon kaj vi ricevos alian tonon, 
vi frapados en la daŭro de tuta horo diversajn klavojn, kaj vi ricevos
tutan kompozicion    ŝajnas, ke nenio estas pli facila; sed kiam li
komencas ludi sian improvizitan kompozicion, Ĉiuj kun ridego diskuras,
kaj eĈ li mem, aŭdante la ricevatajn de li sovaĝajn sonojn, baldaŭ
komencos komprenetadi, ke la afero iel estas ne glata, ke muziko ne
konsistas en sola frapado de klavoj, kaj tiu heroo, kiu kun tia
memfida mieno sidiĝis antaŭ la fortepiano, fanfaronante, ke li ludos
pli bone ol Ĉiuj, kun honto forkuras kaj jam plu ne montras sin antaŭ
la publiko Al homo, kiu neniam estis en granda arbaro, ŝajnas, ke
nenio estas pli facila, ol trairi arbaron de unu fino ĝis la dua 
"kio da artifika tie Ĉi estas? Ĉiu infano ja povas tion Ĉi fari;
oni bezonas nur eniri, iri Ĉiam rekte antaŭen, kaj post kelke da
horoj aŭ post kelke da tagoj vi trovos vin en la kontraŭa fino de la
arbaro" Sed apenaŭ li eniris iom en la profundaĴon de la arbaro, li
baldaŭ tiel perdas la vojon, ke li aŭ tute ne povas elrampi el la
arbaro, aŭ post longa vagado li eliras, sed tute, tute ne en tiu loko,
kie li eliri devis Tiel estas ankaŭ kun arta lingvo  _entrepreni_ la
kreadon de lingvo, doni al ĝi jam antaŭe nomon, trumpeti pri ĝi al la
leganta mondo Ĉio tio Ĉi estas tre facila, sed feliĈe _fini_
tiun Ĉi laboron estas tute ne tiel facile Kun memfida mieno multaj
entreprenas tian laboron; sed apenaŭ ili iom enprofundiĝis en ĝin,
ili aŭ ricevas senordan kolekton da sonoj sen ia difinita plano kaj sen
ia indo, aŭ ili puŝiĝas je tiom da malhelpoj, je tiom da reciproke
kontraŭparolantaj postuloj, ke ili perdas Ĉian paciencon, Ĵetas la
laboron kaj jam plu ne montras sin antaŭ la publiko

   Ke la kreado de taŭga kaj vivipova lingvo ne estas tiel facila
afero, kiel al multaj ŝajnas, oni povas interalie la plej bone vidi
el la sekvanta fakto  oni scias, ke ĝis la apero de Volapuek kaj
Esperanto estis grandega multo da diversaj provoj krei artan lingvon
internacian; ne malmulte da provoj aperis ankaŭ post la apero de
la diritaj du lingvoj; grandegan serion da nomoj de tiuj Ĉi provoj
kaj iliaj aŭtoroj vi trovos en Ĉia historio de la ideo de lingvo
internacia; tiuj Ĉi provoj estis farataj kiel de privataj personoj,
tiel ankaŭ de tutaj societoj; ili englutis grandegan multon da laboroj
kaj kelkaj el ili englutis ankaŭ tre grandajn kapitalojn; kaj
tamen el tiu Ĉi tuta grandega nombro nur _du_, sole nur _du_ atingis
efektiviĝon kaj trovis adeptojn kaj praktikan uzon! Sed ankaŭ tiuj Ĉi
du aperis nur _okaze_, dank' al tio, ke unu el la aŭtoroj ne sciis pri
la laborado de la dua La aŭtoro de la lingvo Esperanto, kiu dediĈis
al sia ideo sian tutan vivon, komencante de la plej frua infaneco, kiu
kun tiu Ĉi ideo kunkreskiĝis kaj estis preta Ĉion oferi al ĝi,
konfesas mem, ke lian energion subtenadis nur tiu konscio, ke li kreas
ion tian, kio ankoraŭ neniam ekzistis, kaj ke la malfacilaĴoj, kiujn
li renkontadis en la daŭro de sia laborado, estis tiel grandaj kaj
postulis tiom multe da pacienco, ke se Volapuek estus aperinta 5-6
jarojn pli frue, kiam Esperanto ne estis ankoraŭ finita, li (la aŭtoro
de Esperanto) certe perdus la paciencon kaj rifuzus la pluan laboradon
super sia lingvo, malgraŭ ke li tute bone konsciis la grandegan
plibonecon de sia lingvo antaŭ Volapuek

   El Ĉio supredirita vi komprenos, ke nun, kiam la tuta mondo scias,
ke du tute plenaj artaj lingvoj jam longe ekzistas, estas tre dube, ke
troviĝu iu, kiu entreprenus nun similan Sizifan laboron de la komenco
kaj havus sufiĈe da energio, por alkonduki ĝin al feliĈa fino, tiom
pli ke lin ne vigligus la espero doni iam ion pli bonan ol tio, kio jam
ekzistas Kiom malmulte da espero havus tia entreprenanto, oni vidas
la plej bone el tiuj tre multaj provoj kaj projektoj, kiuj aperis post
Esperanto  malgraŭ ke la aŭtoroj havis antaŭ si jam tute pretan
modelon, laŭ kiu ili povis labori, nenia el tiuj Ĉi provoj ne sole ne
eliris el la regiono de projektoj, sed eĈ jam el tiuj Ĉi projektoj
mem oni klare vidas, ke se iliaj aŭtoroj, havus la paciencon kaj povon
alkonduki ilin ĝis fino tiuj Ĉi laboroj prezentiĝus ne pli bone,
sed kontraŭe, multe _malpli bone_ ol Esperanto Dum Esperanto bonege
kontentigas _Ĉiujn_ postulojn, kiuj povas esti farataj al lingvo
internacia (eksterordinara facileco, precizeco, riĈeco, natureco,
vivipoveco, fleksebleco, sonoreco k t p), Ĉiu el tiuj projektoj
penas plibonigi _unu_ ian flankon de la lingvo, oferante por tio Ĉi
kontraŭvole Ĉiujn _aliajn_ flankojn Tiel ekzemple multaj el la
plej novaj projektistoj uzas la sekvantan ruzaĴon  sciante, ke la
publiko taksos Ĉiun projekton konforme al tio, kiel al ĝi rilatos
la instruitaj _lingvistoj_, ili zorgas ne pri tio, ke ilia projekto
estu efektive taŭga por io en la praktiko, sed nur pri tio, ke ĝi
en la unua minuto faru bonan impreson sur la lingvistojn; por tio ili
prenas siajn vortojn preskaŭ tute sen ia ŝanĝo el la plej gravaj
jam _ekzistantaj_ lingvoj naturaj Ricevinte frazon skribitan en tia
projektita lingvo, la lingvistoj rimarkas, ke ili per la unua fojo
komprenis tiun Ĉi frazon multe pli facile ol on Esperanto, kaj
la projektistoj jam triumfas kaj anoncas, ke ilia "lingvo" (se ili
iam finos ĝin) estos _pli bona_ ol Esperanto Sed Ĉiu prudenta homo
tuj konvinkiĝas, ke tio Ĉi estas nur _iluzio_, ke al la _malgrava_
principo, elmetita pro montro kaj allogo, tie Ĉi estas oferitaj la
principoj plej _gravaj_ (kiel ekzemple la facileco de la lingvo por
la nekleruloj, fleksebleco, riĈeco, precizeco k t p), kaj ke se
simila lingvo eĈ povus esti iam finita, ĝi en la fino absolute nenion
donus! Ĉar se la plej grava merito de lingvo internacia konsistus en
tio, ke ĝi kiel eble plej facile estu tuj komprenata de la instruitaj
_lingvistoj_, ni ja por tio Ĉi povus simple preni ian lingvon, ekzemple
la latinan, _tute sen iaj ŝanĝoj_, kaj la instruitaj lingvistoj
ĝin ankoraŭ pli facile komprenos per la unua fojo! La principo de kiel
eble plej malgranda ŝanĝado de la naturaj vortoj ne sole estis bone
konata al la aŭtoro de la lingvo Esperanto, sed ĝuste de _li_ la novaj
projektistoj ja prenis tiun Ĉi principon  sed dum Esperanto prudente
kontentigas tiun Ĉi principon _laŭ mezuro de ebleco_, penante plej
zorge, ke ĝi ne kontraŭagadu al aliaj _pli gravaj_ principoj de lingvo
internacia, la projektistoj turnas la lutan atenton _nur_ sur tiun Ĉi
principon, kaj Ĉion alian, nekompareble pli gravan, ili fordonas kiel
oferon, Ĉar kunigi kaj konsentigi inter si _diversajn_ principojn ili
ne povas kaj eĈ ne havas deziron, Ĉar ili eĈ mem ne esperas doni ion
pretan kaj taŭgan, sed ili volas nur fari efekton

   El Ĉio supredirita vi vidas, ke ne ekzistas eĈ la plej malgranda
kaŭzo por timi, ke aperus ia nova lingvo, kiu elpuŝus Esperanton, 
tiun lingvon, en kiun estas enmetita tiom da talento, tiom da oferoj kaj
tiom da jaroj da pacienca kaj varmege aldonita laboro, la lingvon, kiu
en la daŭro de multaj jaroj estas jam elprovita en Ĉiuj rilatoj kaj
en la praktiko tiel bonege plenumas Ĉion tion, kion ni povas atendi de
lingvo internacia Sed por vi, estimataj aŭskultantoj, tio Ĉi estas
ne sufiĈa  vi deziras, ke ni donu al vi plenan kaj senduban logikan
_certecon_ pri tio, ke la lingvo Esperanto ne havos konkurantojn
FeliĈe ni trovas nin en tia situacio, ke ni povas doni al vi tiun Ĉi
plenan certecon

   Se la tuta esenco de lingvo arta konsistus en ĝia _gramatiko_, tiam
de la momento de la apero de Volapuek la demando de lingvo internacia
estus solvita por Ĉiam kaj iaj konkurantoj al la lingvo Volapuek aperi
jam ne povus; Ĉar malgraŭ diversaj eraroj la gramatiko de Volapuek
estas tiel facila kaj tiel simpla, ke doni ion multe pli facilan kaj pli
simplan oni jam ne povus Lingvo nova povus diferenci de Volapuek nur
per kelkaj _bagateloj_, kaj Ĉiu komprenas, ke pro _bagateloj_ neniu
entreprenus la kreadon de nova lingvo, kaj la mondo pro bagateloj ne
rifuzus la jam tute pretan kaj elprovitan lingvon En la ekstrema okazo
la estonta akademio aŭ kongreso farus en la Volapueka gramatiko tiujn
negrandajn ŝanĝojn, kiuj montriĝus utilaj, kaj lingvo internacia sen
ia dubo restus Volapuek, kaj Ĉia konkurado estus por Ĉiam esceptita
Sed lingvo konsistas ne sole el gramatiko, sed ankaŭ el _vortaro_,
kaj la ellernado de la vortaro postulas en lingvo arta cent fojojn
pli da tempo, ol la ellernado de la gramatiko Dume Volapuek solvis
_nur_ la demandon de la gramatiko, kaj la vortaron ĝi lasis tute sen
atento, doninte simple tutan kolekton da diversaj elpensitaj vortoj,
kiujn Ĉiu nova aŭtoro havus la rajton elpensi al si laŭ sia propra
deziro Jen kial jam en la komenco mem de la ekzistado de Volapuek
eĈ la plej fervoraj Volapuekistoj nature timis, ke morgaŭ aperos
nova lingvo, tute ne simila je Volapuek kaj inter la ambaŭ lingvoj
komenciĝos batalado Tute alia afero estas kun Esperanto  oni scias 
kaj tion Ĉi eĈ por unu minuto nenia esploranto neas, ke Esperanto
solvis ne sole la demandon de la gramatiko, sed ankaŭ la demandon de
la vortaro, sekve ne unu _malgrandan parton_ de la problemo, sed la
_tutan_ problemon Kio do en tia okazo restis por fari al la aŭtoro
de ia nova lingvo, se tia iam aperus? Al li restus jam nenio ol    
eltrovi la jam eltrovitan Amerikon! Ni prezentu al ni efektive, ke
nun, malgraŭ la jam ekzistanta, bonega en Ĉiuj rilatoj, Ĉiuflanke
elprovita, havanta jam multegon da adeptoj kaj vastan literaturon lingvo
Esperanto, aperis tamen homo, kiu decidis dediĈi tutan serion da jaroj
al la kreado de nova lingvo, ke li sukcesis alkonduki sian laboron
ĝis la fino kaj ke la lingvo proponita de li montriĝas efektive pli
bona ol Esperanto, ni rigardu do, kian vidon havus tiu Ĉi lingvo
Se la gramatiko de la lingvo Esperanto, kiu donas plenan eblon esprimi
en la plej preciza maniero Ĉiujn nuancojn de la homa penso, konsistas
tute el 16 malgrandaj reguletoj kaj povas esti ellernita en duono da
horo, tiam kion la nova aŭtoro povus doni pli bonan? En ekstrema
okazo li donus eble anstataŭ 16 reguloj 15 kaj anstataŭ 30 minutoj
da laborado postulus 25 minutojn? Ĉu ne vere? Sed Ĉu deziros iu pro
tio Ĉi krei novan lingvon kaj Ĉu la mondo pro tia bagatelo rifuzos
la jam ekzistantan kaj Ĉiuflanke elprovitan? Sendube ne; en ekstrema
okazo la mondo diros  "se en via gramatiko ia bagatelo estas pli bona
ol en Esperanto, ni tiun Ĉi bagatelon enkondukos en Esperanton kaj la
afero estos finita" Kia estos la vortaro de tiu Ĉi lingvo? En la nuna
tempo nenia esploranto jam dubas, ke la vortaro de lingvo internacia ne
povas konsisti el vortoj arbitre elpensitaj, sed devas konsisti nepre
el vortoj romana-germanaj en ilia plej komune uzata formo; tio Ĉi
estas ne por tio, ke kiel opinias multaj pli novaj projektistoj 
la instruitaj lingvistoj povu tuj kompreni tekston skribitan en tiu Ĉi
lingvo (en tia afero, kiel lingvo internacia, la instruitaj lingvistoj
ludas la _lastan_ rolon, Ĉar por ili ja tia lingvo estas _malplej_
bezona), sed pro aliaj, pli gravaj kaŭzoj Tiel ekzemple ekzistas
grandega nombro da vortoj tiel nomataj "fremdaj", kiuj en Ĉiuj lingvoj
estas uzataj egale kaj al Ĉiuj estas konataj sen ellernado kaj kiujn ne
uzi estus rekta absurdo; al ili unisone devas soni ankaŭ Ĉiuj aliaj
vortoj de la vortaro, Ĉar alie la lingvo estus sovaĝa, sur Ĉiu paŝo
estus kunpuŝiĝo de elementoj, malkompreniĝoj, kaj la konstanta regula
riĈiĝado de la lingvo estus malfaciligita Ekzistas ankoraŭ diversaj
aliaj kaŭzoj, pro kiuj la vortaro devas esti kunmetita nur el tiaj
vortoj kaj ne el aliaj, sed pri tiuj Ĉi kaŭzoj, kiel tro specialaj,
ni tie Ĉi detale ne parolos Estos sufiĈe, se ni nur diros, ke Ĉiuj
plej novaj esplorantoj akceptas tiun Ĉi leĝon por la vortaro kiel
allasantan jam nenian dubon Kaj Ĉar la lingvo Esperanto ĝuste per tiu
Ĉi leĝo sin gvidis kaj Ĉar Ĉe tiu Ĉi leĝo granda arbitro en la
elekto de vortoj ekzisti ne povas, restas la demando, kion do povus al
ni doni aŭtoro de nova lingvo, se tia estus kreita? Estas vero, ke al
tiu aŭ alia vorto oni povus doni pli oportunan formon, sed da tiaj
vortoj ekzistas tre nemulte Tion Ĉi oni la plej bone vidas el tio, ke
kian ajn el la multaj projektoj aperintaj post Esperanto vi prenus, vi
trovos en Ĉiu el ili almenaŭ 60% da vortoj, kiuj havas tute tiun saman
formon, kiel en Esperanto Kaj se vi al tio Ĉi ankoraŭ aldonos, ke
ankaŭ la restaj 40% da vortoj diferencas de la Esperanta formo pleje
nur tial, ke la aŭtoroj de tiuj projektoj aŭ ne turnis atenton sur
diversajn principojn, kiuj por lingvo internacia estas treege gravaj,
aŭ simple ŝanĝis la vortojn tute sen ia bezono, vi facile venos al
la konkludo, ke la _efektiva_ nombro da vortoj, al kiuj oni anstataŭ
la formo Esperanta povus doni formon pli oportunan, prezentas ne pli ol
iajn 10% Sed se en la Esperanta gramatiko oni preskaŭ nenion povas
ŝanĝi kaj en la vortaro oni povus ŝanĝi nur iajn 10% da vortoj,
tiam estas la demando, kion do prezentus per si la _nova_ lingvo, se
ĝi iam estus kreita kaj se ĝi efektive montriĝus kiel lingvo taŭga
en Ĉiuj rilatoj? Tio Ĉi estus ne nova lingvo, sed nur iom ŝanĝita
lingvo Esperanto! Sekve la tuta demando pri la estonteco de la lingvo
internacia alkondukiĝas nur al tio, Ĉu Esperanto estos akceptita
senŝanĝe en ĝia _nuna_ formo, aŭ en ĝi estos faritaj iam iaj
ŝanĝoj! Sed tiu Ĉi demando por la esperantistoj havas jam nenian
signifon; ili protestas nur kontraŭ tio, se _apartaj_ personoj volas
ŝanĝi Esperanton laŭ sia bontrovo; sed se iam aŭtoritata kongreso
aŭ akademio decidos fari en la lingvo tiajn aŭ aliajn ŝanĝojn, la
esperantistoj akceptos tion Ĉi kun plezuro kaj nenion perdos de tio
Ĉi  ili ne bezonos tiam de la komenco ellerni ian novan malfacilan
lingvon, sed ili bezonos nur oferi unu aŭ kelkajn tagojn por la ellerno
de tiuj ŝangoj en la lingvo, kiuj estos faritaj, kaj la afero estos
finita

   La esperantistoj tute ne pretendas, ke ilia lingvo prezentas ion
_tiom_ perfektan, ke nenio pli alta jam povus ekzisti Kontraŭe  kiam
efektiviĝos aŭtoritata kongreso, pri kiu oni scios, ke ĝia decido
havos _forton_ por la mondo, la esperantistoj _mem_ proponos al ĝi
difini komitaton, kiu okupus sin je la trarigardo de la lingvo kaj
farus en ĝi Ĉiujn utilajn plibonigojn, se eĈ por tio Ĉi oni devus
ŝanĝi la lingvon ĝis plena nerekonebleco; sed Ĉar ekzistas nenia
eblo antaŭvidi, Ĉu tiu Ĉi laboro entute sukcesos al la komitato,
Ĉu ĝi ne daŭros senfinan serion da jaroj, Ĉu ĝi en konsenteco
estos alkondukita al feliĈa fino kaj Ĉu la finita laboro en la
praktiko montriĝos tute taŭga, sekve kompreneble estus tre malsaĝe
kaj nepardoneble de la flanko de la komitato, se ĝi pro la problema
_estontaĴo_ rifuzus la faktan kaj en Ĉiuj rilatoj finitan kaj
elprovitan _nunaĴon_; sekve se eĈ la kongreso venus al la konkludo, ke
Esperanto ne estas bona, ĝi povus decidi nur la jenon  akcepti _dume_
la lingvon Esperanto en ĝia nuna forma kaj _paralele_ kun tio Ĉi
difini komitaton, kiu okupus sin je la perfektigo de tiu Ĉi lingvo aŭ
je la kreo de ia nova lingvo pli ideala; kaj nur tiam, kiam kun la tempo
montriĝus, ke la laborado de la komitato estas feliĈe alkondukita
al fino kaj post multaj provoj montriĝis tute taŭga, nur tiam oni
povus anonci, ke la nuna formo de la lingvo internacia estas eksigata
kaj anstataŭ ĝi eniras en la vivon la formo nova Ĉiu prudenta
homo konsentos, ke la kongreso povas agi nur tiel kaj ne alie Sekve
se ni eĈ supozos, ke fina lingvo de la estontaj generacioj estos ne
Esperanto, sed ia alia ankoraŭ ellaborota lingvo, en Ĉia okazo la vojo
al tiu lingvo nepre devas konduki tra _Esperanto_

   Sekve resumante Ĉion, kion ni diris de la komenco ĝis la nuna
minuto, ni turnas vian atenton sur tion, ke ni venis al la sekvantaj
konkludoj 

   1 La enkonduko de lingvo internacia alportus al la homaro grandegan
utilon;

   2 La enkonduko de lingvo internacia estas tute ebla;

   3 La enkonduko de lingvo internacia pli aŭ malpli frue nepre kaj
sendube efektiviĝos, kiom ajn la rutinistoj batalus kontraŭ tio Ĉi;

   4 Kiel internacia neniam estos elektita ia alia lingvo krom arta;

   5 Kiel internacia neniam estos elektita ia alia lingvo krom
Esperanto; ĝi aŭ estos lasita por Ĉiam en ĝia nuna formo, aŭ en ĝi
estos poste faritaj iaj ŝanĝoj

                                  VIII

   Kaj nun ni rigardu, kio sekvas el Ĉio, kion ni supre diris Unue
sekvas tio, ke la esperantistoj tute ne estas tiaj fantaziistoj, kiaj
ili ŝajnas al multaj tiel nomataj "saĝaj" kaj "praktikaj" homoj,
kiuj juĝas pri Ĉio supraĴe kaj sen ia logika pripenso kaj mezuras
Ĉion per mezurilo de la modo Ili batalas por afero, kiu ne sole havas
grandegan gravecon por la homaro, sed kiu al tio havas en si nenion
fantazian kaj kiu pli aŭ malpli frue _devas_ efektiviĝi kaj _nepre_
efektiviĝos, kiom ajn la inerciuloj batalus kontraŭ ĝi, kiom ajn
la saĝuloj ŝercadus pri ĝi Kiel estas sendube, ke post la nokto
venas mateno, tiel sendube estas, ke post mallonga aŭ longa batalado
Esperanto pli aŭ malpli frue estos enkondukita en komunan uzon por la
komunikiĝoj internaciaj Ni konfirmas tion Ĉi kuraĝe ne tial, ke ni
tiel volas, ke ni tion esperas, sed tial, ke la konkludoj de simpla
logiko diras, ke tiel esti _devas_ kaj ke _alie esti ne povas_ Longan
tempon eble ankoraŭ la esperantistoj devos bataladi, longan tempon eble
ankoraŭ Ĉia bubo Ĵetados sur ilin ŝtonojn, koton kaj malsaĝajn
spritaĴojn, sed tio, kio devas veni, pli aŭ malpli frue venos La
iniciatoroj de la Esperanta afero eble ne ĝisvivos ĝis tiu tempo,
kiam fariĝos videblaj la fruktoj de ilia agado, ili iros eble en la
tombon kun la malestima nomo de homoj, kiuj okupadis sin je infanaĴoj,
sed pli aŭ malpli frue por la maldolĈa kaliko, kiun ili trinkas el la
manoj de la samtempuloj, la posteuloj konstruos al ili monumentojn kaj
elparolados ilian nomon kun la plej granda danko Longe ankoraŭ eble
ili ŝajnos al la mondo senfortaj, multajn fojojn eble ankoraŭ ilia
afero ŝajnos al la mondo eĈ mortinta kaj je Ĉiam enterigita sed
tiu Ĉi afero jam neniam mortos, Ĉar ĝi morti jam _neniam povas_ La
afero vivos kaj konstante rememorigados pri si; post Ĉiu nova silenta
tempo, se ĝi eĈ daŭrus dekon da jaroj, aperos nova revigliĝo; kiam
laciĝos unuj batalantoj, aperos pli aŭ malpli frue novaj energiaj
batalantoj, kaj tiel la afero iros tiel longe, ĝis fine ĝi plene
atingos sian celon Ne malĝoju tial, Esperantistoj, se nesaĝaj homoj
ironie rimarkas al vi, ke vi estas ankoraŭ tre malmultaj, ne perdu
la kuraĝon, se via afero iras malrapide La afero konsistas ne en
rapideco, sed en certeco Multe da sencelaj aferoj ekbrilis antaŭ la
mondo rapide, sed ankaŭ rapide falis; afero bona kaj certa progresas
ordinare malrapide kaj kun grandaj malhelpoj

   Sur la supre montritajn 5 konkludojn ni turnas apartan atenton de
tiuj esperantistoj, kiuj batalas por sia ideo _senkonscie_ kaj tial
Ĉe la plej malgranda rimarko de la kontraŭuloj ekstaras senhelpe kaj
ne scias, kion respondi, aŭ perdas la kuraĝon Ĉiuj tiuj konkludoj
prezentas produkton de la simpla kaj severa _logiko_ Tial se oni
diras al vi "la mondo ne volas vian lingvon", respondu kuraĝe  "Ĉu
la mondo volas aŭ ne volas, ĝi pli aŭ malpli frue _devos_ akcepti
ĝin, Ĉar alie esti ne povas" Kiam vi aŭdos "oni diras, ke aperis
nova lingvo, oni diras, ke tia aŭ alia instruita societo aŭ kongreso
deziras elekti tian aŭ alian lingvon aŭ krei novan lingvon", respondu
kuraĝe  "Ĉiuj tiuj Ĉi famoj aŭ entreprenoj estas fonditaj sur
la plej absoluta nekomprenado de la esenco kaj historio de la ideo
de lingvo internacia; tiaj provoj de la flanko ne sole de privataj
personoj, sed ankaŭ de tutaj societoj ripetiĝis jam multajn fojojn kaj
Ĉiufoje finiĝadis kaj devis finiĝadi per la plej plena fiasko; lingvo
internacia povas esti nur Esperanto, Ĉar laŭ la leĝoj de la logiko
kaj laŭ la esenco de la afero alie esti _neniel povas_"

   Se oni diras al vi  "tiu aŭ alia esperantisto aŭ societo
esperantista en tro granda sed ne prudenta fervoro faris ian falsan
paŝon kaj ridindigis aŭ diskreditigis per tio Ĉi vian tutan aferon",
tiam respondu  "La afero Esperanta dependas de nenia persono nek
societo, kaj nenia homo per siaj privataj falsaj paŝoj povas havi ian
influon sur ĝian sorton; eĈ la aŭtoro de Esperanto mem estas nun por
Esperanto absolute seninflua, Ĉar Esperanto jam longe fariĝis afero
pure _publika_"

   La dua, kio sekvas el Ĉio, kion ni supre diris, estas la
sekvanta  Se la elekto de lingvo internacia dependus de ia kongreso
de reprezentantoj de diversaj regnoj, ni longe, tre longe kredeble
devus tion Ĉi atendi kaj neniu el ni ion povus fari por tio Ĉi
Sed se, kiel ni vidis supre, oni jam nun povas kun plena certeco kaj
precizeco antaŭvidi, al _kia_ nome lingvo la sorto difinis fariĝi iam
internacia, tiam la afero ŝanĝiĝas Ni ne bezonas jam nun atendi
kongresojn  la celo estas tute klara kaj Ĉiu povas sin tiri al ĝi
Ne bezonante rigardadi, kion diras aŭ faras aliaj, Ĉiu povas alporti
sian ŝtonon por la kreskanta konstruo Nenia ŝtono perdiĝos Nenia
laboranto tie Ĉi dependas de la alia, Ĉiu povas agadi aparte, en
sia sfero, laŭ siaj fortoj, kaj ju pli da laborantoj estos; tiom
pli rapide estos finita la granda konstruo Precipe ni turnas nin al
diversaj sciencaj societoj kaj kongresoj Ne rigardante, kion faras
aliaj, ne atendante, ke aliaj prenu sur sin la iniciativon, Ĉiu societo
aŭ kongreso aparte decidu ion tian, kio alproksimigus la grandan
komunehoman celon almenaŭ je unu paŝo


                                               

                                  VII

                                 POEZIO

                                               


                               LA ESPERO

                   En la mondon venis nova sento,
                   Tra la mondo iras forta voko;
                   Per flugiloj de facila vento
                   Nun de loko flugu ĝi al loko

                        Ne al glavo sangon soifanta
                        ĝi la homan tiras familion 
                        Al la mond' eterne militanta
                        ĝi promesas sanktan harmonion

                   Sub la sankta signo de l' espero
                   Kolektiĝas pacaj batalantoj,
                   Kaj rapide kreskas la afero
                   Per laboro de la esperantoj

                        Forte staras muroj de miljaroj
                        Inter la popoloj dividitaj;
                        Sed dissaltos la obstinaj baroj,
                        Per la sankta amo disbatitaj

                   Sur neŭtrala lingva fundamento,
                   Komprenante unu la alian,
                   La popoloj faros en konsento
                   Unu grandan rondon familian

                        Nia diligenta kolegaro
                        En laboro paca ne laciĝos,
                        ĝis la bela sonĝo de l'homaro
                        Por eterna ben' efektiviĝos

                                                            L ZAMENHOF

                                               


                                LA VOJO

                    Tra densa mallumo briletas la celo,
                Al kiu kuraĝe ni iras
                Simile al stelo en nokta Ĉielo,
                Al ni la direkton ĝi diras
                Kaj nin ne timigas la noktaj fantomoj,
                Nek batoj de l' sorto, nek mokoj de l' homoj,
                Ĉar klara kaj rekta kaj tre difinita
                ĝi estas, la voj' elektita

                    Nur rekte, kuraĝe kaj ne flankiĝante
                Ni iru la vojon celitan!
                EĈ guto malgranda, konstante frapante,
                Traboras la monton granitan
                L'espero, l'obstino kaj la pacienco 
                Jen estas la signoj, per kies potenco
                Ni paŝo post paŝo, post longa laboro,
                Atingos la celon en gloro

                    Ni semas kaj semas, neniam laciĝas,
                Pri l' tempoj estontaj pensante
                Cent semoj perdiĝas, mil semoj perdiĝas, 
                Ni semas kaj semas konstante
                "Ho, Ĉesu!" mokante la homoj admonas, 
                "Ne Ĉesu, ne Ĉesu!" en kor' al ni sonas 
                "Obstine antaŭen! La nepoj vin benos,
                Se vi pacience eltenos"

                    Se longa sekeco aŭ ventoj subitaj
                Velkantajn foliojn deŝiras,
                Ni dankas la venton, kaj, repurigitaj,
                Ni forton pli freŝan akiras
                Ne mortos jam nia bravega anaro,
                ĝin jam ne timigas la vento, nek staro,
                Obstine ĝi paŝas, provita, hardita,
                Al cel' unu fojon signita!

                    Nur rekte, kuraĝe kaj ne flankiĝante
                Ni iru la vojon celitan!
                EĈ guto malgranda, konstante frapante,
                Traboras la monton granitan
                L' espero, l' obstino kaj la pacienco, 
                Jen estas la signoj, per kies potenco
                Ni paŝo post paŝo, post longa laboro,
                Atingos la celon en gloro

                                                            L ZAMENHOF

                                               



                              AL LA FRATOJ


                   FOrte ni stAru, frAtoj amAtaj,
                   Por nIa sAnkta afEro!
                   NI batalAdu kUne tenATaj
                   Per Unu bEla espEro!

                        Regas ankoraŭ nokto sen luno,
                        La mondo dormas obstine,
                        Sed jam leviĝos baldaŭ la suno,
                        Por lumi, brili senfine

                   Veku, ho veku, veku konstante,
                   Ne timu ridon, insulton!
                   Voku, ho voku, ripetadante,
                   ĝis vi atingos aŭskulton!

                        Dekon da fojoj vane perdiĝos
                        La voko via ridata, 
                        La dekunua alradikiĝos,
                        Kaj kreskos frukto benata

                   Tre malproksime Ĉiuj ni staras
                   La unu de la alia   
                   Kie vi estas, kion vi faras,
                   Ho, karaj fratoj vi miaj?

                        Vi en la urbo, vi en urbeto,
                        En la malgranda vilaĝo,
                        Ĉu ne forflugis kiel bloveto
                        La tuta via kuraĝo?

                   Ĉu vi sukcese en via loko
                   Kondukas nian aferon,
                   Aŭ eksilentis jam via voko,
                   Vi lacaj perdis esperon?

                        Iras senhalte via laboro
                        Honeste kaj esperante?
                        Brulas la flamo en via koro
                        Neniam malfortiĝante?

                   Forte ni staru, brave laboru,
                   Kuraĝe, ho nia rondo!
                   Nia afero kresku kaj floru
                   Per ni en tuta la mondo!

                        Ni ĝin kondukos ne ripozante,
                        Kaj nin lacigos nenio;
                        Ni ĝin traportos, sankte Ĵurante,
                        Tra l' tuta mondo de Dio!

                   Malfacileco, malrapideco
                   Al ni la vojon ne baros
                   Sen malhonora malkuraĝeco
                   Ni kion povos, ni faros

                        Staras ankoraŭ en la komenco
                        La celo en malproksimo, 
                        Ni ĝin atingos per la potenco
                        De nia forta animo!

                   Ni ĝin atingos per la potenco
                   De nia sankta fervoro,
                   Ni ĝin atingos per pacienco
                   Kaj per sentima laboro

                        Glora la celo, sankta l'afero,
                        La venko baldaŭ ĝi venos;
                        Levos la kapon ni kun fiero,
                        La mondo ĝoje nin benos

                   Tiam atendas nin rekompenco
                   La plej majesta kaj riĈa 
                   Nia laboro kaj pacienco
                   La mondon faros feliĈa!

                                                            L ZAMENHOF

                                               


                               MIA PENSO

                           Sur la kampo, for de l' mondo
                           Antaŭ nokto de somero,
                           Amikino en la rondo
                           Kantas kanton pri l' espero
                           Kaj pri vivo detruita
                           ŝi rakontas kompatante, 
                           Mia vundo refrapita
                           Min doloras resangante

                           "Ĉu vi dormas? Ho, sinjoro,
                           Kial tia senmoveco?
                           Ha, kredeble rememoro
                           El la kara infaneco?"
                           Kion diri? Ne ploranta
                           Povis esti parolado
                           Kun fraŭlino ripozanta
                           Post somera promenado!

                           Mia penso kaj turmento,
                           Kaj doloroj kaj esperoj!
                           Kiom de mi en silento
                           Al vi iris jam oferoj!
                           Kion havis mi plej karan 
                           La junecon mi ploranta
                           Metis mem sur la altaron
                           De la devo ordonanta!

                           Fajron sentas mi interne,
                           Vivi ankaŭ mi deziras, 
                           Io pelas min eterne,
                           Se mi al gajuloj iras   
                           Se ne plaĈas al la sorto
                           Mia peno kaj laboro 
                           Venu tuj al mi la morto,
                           En espero sen doloro!

                                                            L ZAMENHOF

                                               


                              HO MIA KOR'

                  Ho, mia kor', ne batu maltrankvile,
                  El mia brusto nun ne saltu for!
                  Jam teni min ne povas mi facile,
                  Ho, mia kor'!

                  Ho, mia kor'! Post longa laborado
                  Ĉu mi ne venkos en decida hor'!
                  SufiĈe! trankviliĝu de l' batado,
                  Ho, mia kor'!

                                                            L ZAMENHOF

                                               


                              LA VOJEVODO

                            (El MICKIEWICZ)

                  En vespero somera vojevodo kolera
                  Al la hejma kastelo rapidas;
                  Al la lito edzina kun teruro senfina
                  Li alvenas, neniun li vidas

                  En doloro brulanta kaj per mano tremanta
                  Sian grizan lipharon li prenis,
                  De la lito foriris, la manikojn retiris
                  Kaj ektondris kozako alvenis

                  "Kial, best' abomena, mia pordo ĝardena
                  Restas nokte sen hundo, sen gardo?
                  Prenu tuj mian sakon kaj pafilon kozakan
                  Kaj silente min sekvu, bastardo!"

                  Kun pafil' en la mano al ĝardena altano
                  Ili ambaŭ sen bru' alŝteliĝas
                  Sur la benka herbaĴo ia lumas blankaĴo 
                  En tolaĴo virino vidiĝas

                  Unu manon levinte, la okulojn kovrinte,
                  Per la dua forpuŝi ŝi penis
                  Unu viron petantan, surgenue starantan,
                  Kiu nun en la brakoj ŝin tenis

                  Kaj en flama fervoro li parolis  "Ho, koro,
                  Ĉu jam Ĉio por Ĉiam perdita?
                  EĈ la premoj de l' mano per la mon' de l' tirano
                  Ĉiuj estas jam foraĈetitaj?

                  Mi vin tiel amadis, por vi tiel bruladis, 
                  Malproksime nun plori mi devas;
                  Li ne amis, ne ploris, nur per mon' eksonoris, 
                  Kaj li Ĉion por Ĉiam ricevas

                  Sur la brusto anĝela lia kapo malbela
                  En dorloto de nun ripozados,
                  De la roza buŝeto, de la ruĝa vangeto,
                  Li Ĉielan feliĈon suĈados

                  Sur Ĉevalo fidela, en vetero kruela,
                  Mi rapidas al mia anĝelo 
                  Por sopire foriri kaj al vi nur deziri
                  Bonan nokton en lia kastelo   "

                  ŝi silentas senmove; li komencas denove
                  Sian plendon kun petoj kaj ploro,
                  ĝis, la brakojn lasinte, la konscion perdinte,
                  ŝi defalis al li al la koro

                  En l'arbaĴo silente, aŭskultante atente,
                  Staras ambaŭ gardantoj kovritaj,
                  Ili staras genue, en la manoj senbrue
                  La pafiloj ektremis ŝargitaj

                  "Estro"! diris kozako, "ia stranga atako
                  Al mi ligas subite la manon;
                  Brulan sentis mi larmon kaj skuantan malvarmon,
                  Kiam tuŝi mi volis la Ĉanon"

                 "Pesto! mi vin jam skuos, mi vin plori instruos!
                  Jen saketo kun pulvo  sen vorto
                  Vi preparos, vi pafos, kaj se ŝin vi ne trafos
                  Mi edzigos vin mem kun la morto

                  "Supren, dekstren, senskue! Mi ekpafos, l'unue
                  De l' amanto diskrevu la koro"
                  La servanto ektiris, kaj la kuglo eniris
                  En la frunton de    lia sinjoro

                                                            L ZAMENHOF

                                               


                               LA ROZETO

                              (EL GOETHE)

                    Knabo vidis jen rozeto
                    Sur la kampo staras;
                    Bela, juna la floreto   
                    Vive kuras la knabeto,
                    ĝojas, miras, flaras
                    Sur la kampo la rozet'
                    Kiel infanet'

                         Knabo diris  "mi eltiros
                         Belulinon mian";
                         Floro diris  "vi foriros, 
                         Per pikiloj mi disŝiros
                         Tuj la manon vian"
                         Sur la kampo la rozet'
                         Kiel infanet'

                    La sovaĝa knab' ridante
                    La rozeton prenis, 
                    La floreto batalante
                    Sin defendis pikadante,
                    Sed la sorto venis
                    Sur la kampo la rozet'
                    Kiel infanet'

                                                            L ZAMENHOF

                                               


                        EN NORD' UNU PINO   

                              (El HEINE)

                     En nord' unu pino en solo
                     Dormetas sur nuda altaĴo;
                     Glacia kaj neĝa tavolo
                     ĝin kovras per tomba tolaĴo

                     ĝi sonĝas, ke palmo gracia,
                     En unu dezert' orienta,
                     Eterne pri lando alia
                     Malgaje sopiras silenta

                                                            L ZAMENHOF

                                               


                            EN SONĝO   
                              (El HEINE)

                     En sonĝo princinon mi vidis
                     Kun vangoj malsekaj de ploro, 
                     Sub arbo, sub verda ni sidis,
                     Tenante nin koro Ĉe koro

                     "De l' patro de l' via la krono
                     Por mi ĝi ne estas havinda!
                     For, for lia sceptro kaj trono 
                     Vin mem mi deziras, aminda!

                    "Ne eble!" ŝi al mi rediras 
                     "En tombo mi estas tenata,
                     Mi nur en la nokto eliras
                     Al vi, mia sole amata!"

                                                            L ZAMENHOF

                                               


                                LORELEJ'

                              (El HEINE)

                     Ne scias mi, kial subita
                     Malgaj' en la koro naskiĝis;
                     El tempo jam enterigita
                     Legendo al mi reviviĝis

                        Jam malvarmetiĝas l'aero,
                        La Rejno mallaŭte babilas,
                        Per oro de l' sun' en vespero
                        La supro de l' monto rebrilas

                     Plej belan knabinon mi vidas 
                     En ora ornamo brilante
                     Sur supro de l' monto ŝi sidas,
                     La harojn mistere kombante

                        La oran kombilon ŝi movas
                        Kaj kantas tra l' pura aero,
                        Kaj forto mirinda sin trovas
                        En tiu Ĉi kant' de l' vespero

                     ŝipet' iras sur la rivero,
                     ŝipisto ektremis de l' kanto,
                     Kaj blinda por Ĉiu danĝero
                     Rigardas li al la kantanto

                        Ha, baldaŭ ŝipisto la bela
                        Perdiĝis sub l'akvoturnado;
                        ĝin Lorelej' faris kruela,
                        Per sia mirinda kantado

                                                            L ZAMENHOF

                                               


                           KANTO DE STUDENTOJ

                        ĝoju, ĝoju ni, kolegoj,
                        Dum ni junaj estas!
                        Post plezura estanteco,
                        Post malgaja maljuneco 
                           Sole tero restas

                        Vivo estas tre mallonga,
                        Kuras ne tenate,
                        Kaj subite morto venos
                        Kaj rapide Ĉiun prenos,
                           Ĉiun senkompate

                        Kie niaj antaŭuloj
                        En la mondo sidas?
                        Iru al la superuloj,
                        SerĈu ilin Ĉe l' subuloj 
                           Kiu ilin vidas?

                        Vivu la akademio
                        Kaj la profesoroj!
                        Vivu longe kaj en sano
                        Ĉiu akademiano,
                           Vivu sen doloroj!

                        Vivu, floru nia regno
                        Kaj regnestro nia!
                        Kaj amikoj mecenataj,
                        Protegantoj estimataj
                           De l' akademio

                        Vivu Ĉiuj la knabinoj
                        Belaj kaj hontemaj!
                        Vivu ankaŭ la virinoj,
                        Amikinoj kaj mastrinoj,
                           Bonaj, laboremaj

                        Mortu, mortu, malgajeco,
                        Mortu la doloro!
                        Mortu Ĉiu intriganto
                        Kaj malamon konservanto
                           Longe en la koro!

                                                            L ZAMENHOF

                                               


                              AL LA REĝO

                  Vivu la reĝ' al ni, tre longe vivu li!
                        Gardu lin Di'!
                  Justa kaj pia reĝ', Dio pro nia preĝ'
                        Estu kun li

                  Forta la reĝa tron', ver' estas lia kron',
                        Glavo la leĝ'
                  Kun amo en la kor', reĝas kun granda glor'   
                        Vivu la reĝ'!

                  Brulu, ho sankta flam' de la eterna am'
                        Pro la patruj'!
                  Kaj forte staros ni, Ĉiuj por unu li,
                        Pro la patruj'!

                  Longe, ho, restu vi gloro de la naci',
                        Sur reĝa seĝ'!
                  Via plej granda glor' en la popola kor'
                        Vivu la reĝ'!

                                                            L ZAMENHOF

                                               


                         NOKTA KANTO DE SOLDATO
                             (De W HAUFF)

                        En nigra nokto tute sole
                        Mi staras gardon senparole,
                        Eraras for la penso mia
                        Al mia domo familia

                        Al la standardo fortirita,
                        Ho, kiom estis mi kisita   
                        Mi tiam pensis kun malĝojo 
                        Mi vidas vin je l' lasta fojo!

                        Ho dormu dolĈe, karaj miaj!
                        Irante al la litoj viaj,
                        Vi nun per preĝo Dion gloras, 
                        Vi certe ankaŭ min memoras

                        La horo venis, gard' alia
                        Stariĝos nun sur loko mia
                        Mi iras dormi tute laca,
                        Mi vidos vin en sonĝo paca

                                                            L ZAMENHOF

                                               


                            KANTO DE L' LIGO

                           (De W A MOZART)

                        Fratoj, manon donu kore
                        Kaj senzorge, sendolore
                        Belan horon festu ni!
                        Ĉion teran forĴetante,
                        Daŭru forte kaj konstante
                        Nia bela harmoni'!

                        Al la Dio kantu gloron 
                        La spiriton kaj la koron
                        Kial donis la Ĉiel'?
                        SerĈi lumon per vereco,
                        SerĈi virton per justeco
                        Estu nia sankta cel'!

                        Homoj en la oriento,
                        Homoj en la okcidento,
                        En la sud' kaj en la nord'!
                        Alte teni homan nomon,
                        Kore ami Ĉiun homon
                        Estu nia liga vort'!

                                                            L ZAMENHOF

                                               


                               LA KAPELO

                            (El L UHLAND)

                        Supre staras sur la monto
                        La silenta kapeleto,
                        En la valo, Ĉe la fonto,
                        ĝoje kantas paŝtisteto

                        Sonorado, mortkantado
                        Nun eksonis tra l' silento, 
                        Haltis knabo en kantado
                        Kaj aŭskultas kun atento

                        En la tombojn de l' monteto
                        El la valo Ĉiu venos
                        Ankaŭ vin, ho paŝtisteto,
                        Oni iam tien prenos

                                                            L ZAMENHOF

                                               


                            LA GAJA MIGRANTO

                        Se donas Di' al vi favoron,
                        Li sendas vin for el la dom',
                        Por montri sian mirlaboron,
                        La belan mondon, al la hom'

                        De l' montoj riveretoj fluas,
                        Alaŭdoj kantas super mi,
                        Mi ankaŭ gajan kanton bruas
                        Al la tutmonda harmoni'

                        Al Dio fidas mi kun ĝojo 
                        Li zorgas pri la tuta ter',
                        Li ankaŭ min sur mia vojo
                        Eterne gardos de danĝer'

                                                            L ZAMENHOF

                                               


                                LA VOJO

                       (De barono B N DELVIG)

                  Tre Ĉarme ĝi lumis, la suno ravanta,
                  En mia de vivo mateno;
                  En brusto kuraĝo kaj forto bolanta,
                  Espero kaj kredo en pleno   

                  La kamp' estas larĝa kaj rekta la vojo   
                  "Antaŭen sen halto kaj timo!"
                  La trio Ĉevala ekkuris kun ĝojo
                  Al celo en la malproksimo

                  "Pru! halt'!" "Kio estas?" "Risorto rompiĝis"
                  "Antaŭen! malhelpo ne granda!"
                  Denove nun la veturil' ekruliĝis,
                  Saltante sur vojo rubanda

                  Jen marĈo subite! Denove ni haltis   
                  Tagmezo jam    Kia Ĉagreno!
                  La veturigist' kun murmuro desaltis,
                  Mi pelas kun laŭta malbeno

                  Tri horojn ni tie sen helpo batalas,
                  ĝis fine ni kun malfacilo
                  Elrampas Subite la suno jam falas 
                  Jen kavo kaj nova barilo!   

                  "Returne! kredeble tro dekstren ni iras!"
                  Ni rampas    Jam nokt'    De l' turmento
                  Ni celon forgesis, ni nun nur sopiras
                  Ripozon sub ia tegmento   

                  Halt'! Muro! kaj mi al la pordo rapidas   
                  Nur tomboj    silenta malĝojo   
                  La veturigist' al mi montras kaj ridas 
                  "Ni venis! Finita la vojo!"

                  "La Tempo" sin nomas la veturigisto;
                  Sur voj' malfacila, facila,
                  Li Ĉiujn alportas, fidela servisto,
                  Al fina ripozo trankvila

                                                            L ZAMENHOF

                                               


                            NOKT' EN LA KORO

                              (El BYRON)

                  Nokt' en la koro    la harpo kuŝas   
                  Vi tuj ekkantu, kantisto!
                  Se vi la kordojn de l' harpo tuŝas,
                  Vi miron faras, artisto

                  Se kor' ankoraŭ havas esperon,
                  Per kanto ĝi revekiĝos;
                  Se la okulo kaŝis larmeron,
                  Denove ĝi eklarmiĝos

                  Kant' via tondru mondan doloron!
                  La gajon mi ne komprenos   
                  Vi min plorigu, movu la koron,
                  Aŭ mia brust' ne eltenos

                  ĝi de suferoj longe manĝiĝis,
                  Silentan premis la Ĉeno!   
                  La tempo venis    ĝi jam pleniĝis
                  Kiel vazet' de veneno

                                                            LEO BELMONT

                                               


                          AL BRUSTO, AL MIA   

                              (El HEINE)

               Al brusto, al mia ha, ĝi min doloras,
               Almetu maneton, amata knabino!
               Vi aŭdas, ke tie meblisto laboras?
               Li por mi la Ĉerkon konstruas sen fino!

               Ha, kiel li frapas en mi en la koro!
               La vivo forkuras, ne estas jam por mi   
               Rapidu, rapidu kun via laboro
               Ke povu mi foj' je eterne ekdormi

                                                            LEO BELMONT

                                               


                               PRINTEMPO

                        Printempo venas! Vivon donas
                        Al Ĉio belulina veno 
                        Varmege suno jam proponas
                        Radiojn siajn, kaj mateno
                        Vizaĝon belan kun rideto
                        Al Ĉiuj montras; jam de l' montoj
                        Kun bruo fluas rivereto
                        Kaj detruataj estas pontoj

                        Denove Ĉio reviviĝas,
                        Kantadas venon de printempo   
                        Por mi nur daŭras, ne finiĝas
                        Malbona, malvarmega tempo!
                        Por mi ne estas suna lumo,
                        Kaj de printempo bela veno
                        Nenion donas    Nur mallumo,
                        Mallumo sola kaj    Ĉagreno!

                                                           V DEVJATNIN

                                               


                                ŝIPETO

                           Malgranda ŝipeto
                           Kun blanka veleto
                      Naĝadas trankvile sur maro   
                           Sed venis ventego,
                           Fariĝis ondego 
                      Pereas ŝipet' sub akvaro!
                           Kaj homo mizera
                           Kun kredo sincera
                      Vivadas trankvile en mondo;
                           Sed kredo forblovis,
                           Ondego sin movis,
                      Kaj homo pereas sub ondo

                                                           V DEVJATNIN

                                               


                           SCIURO KAJ PAPAGO

                  Sciuro malgranda kuradis en rado
                  Kaj homojn amuzis per sia kurado
                  Kaj jen al papago ĝi diris fiere 
                  "Mi vin, mizerulo, bedaŭras sincere 
                  Kun kora doloro eterne mi vidas,
                  Ke tute senmove sur ringo vi sidas!
                  Rigardu  jen Ĉiam mi kuras pli alte
                  Kaj tial je vivo kontentas senhalte   "
                  Papago rigardis sciuron kun moko
                  Kaj diris  "kurado rapida kaj lerta,
                  Sed bone kurante, sur unu nur loko
                  Vi restas, mizera besteto nesperta"

                                                           V DEVJATNIN

                                               


                                ANĝELO

                            (El LERMONTOV)

                  En mezo de nokto, en blua Ĉielo,
                  Traflugis kaj kantis plej bela anĝelo
                  Kaj nuboj kaj steloj kaj lun' en irado
                  Atentis kun ĝojo je l' sankta kantado

                  Li kantis feliĈajn, neniam pekantajn
                  Spiritojn, kun Di' en Ĉielo loĝantajn;
                  Li kantis pri Patro Ĉiela kaj tera 
                  Kaj lia laŭdado ne estis malvera

                  Animon tre junan en brakoj li tenis;
                  En mondo malgaja naskiĝi ĝi venis
                  Kaj sono de l' kanto en juna animo
                  Restadis sen vort', sed kun viva estimo

                  Tre longe en mondo ĝi estis premata,
                  Je revo mirinda pri Di' plenigata!
                  Kaj ŝanĝi la kanton de l' sankta sincero
                  Ne povis por ĝi Ĉiuj kantoj de l' tero

                                                           V DEVJATNIN

                                               


                                 HUSARO

                             (El POŝKIN)

                        Ĉevalon sian li purigis,
                        Estante forte kolerega,
                        Kaj diris  "min diablo igis
                        En loko loĝi malbonega!

                              Ni Ĉiam tie Ĉi restadas
                              En turka kvazaŭ batalado 
                              Nur solan supon ni manĝadas
                              Kaj eĈ ne pensas pri drinkado

                        Kaj mastro tie Ĉi malbona,
                        Malbonan havas li edzinon   
                        Nek via skurĝ', nek vorto bona
                        Admonas tie Ĉi virinon!

                              Jen urbo Kiev! Lando kia!
                              En buŝon falas mem buletoj,
                              Kaj vinon havas domo Ĉia,
                              Kaj kiaj tie virinetoj!   

                        Ne estas eĈ domaĝ', je Dio,
                        Sin mem pro ili pereigi!
                        Malbone estas nur per tio   "
                       Per kio? volu min sciigi! 

                              Kaj li komencis plibonigi
                              Lipharon "Eble ne timulo,
                              Li diris, estas vi, sed igi
                              Vin miri povas mi spertulo

                        Aŭskultu  regimento nia
                        Ĉe Dnepro larĝa enlokiĝis
                        Mastrino estis bona mia,
                        Kaj tombon ŝia edz' foriĝis

                              Kun ŝi mi baldaŭ amikiĝis;
                              Ni vivis pace, tute bone
                              Al mi Mario humiliĝis,
                              Ne diris vorton eĈ malbone

                        Se mi malsobra estis tute,
                        ŝi mem min zorge kuŝigadis;
                        ŝi Ĉiam tute sendispute
                        Je Ĉio tuj mem konsentadis

                              FeliĈan vivon mi pasigis,
                              Kaj longe tiel vivus eble, 
                              Sed jen subite Ĵaluzigis
                              Min io, mem diabl' kredeble

                        Mi pensis  kial baptanino
                        Sin levas nokte? kion volas?
                        Tre juna estas ŝi virino,
                        Kaj tial eble ŝi petolas!   

                              Mi observadi ŝin intencis
                              Jen foj' ne dormis mi (en korto
                              Jam estis nokto, kaj komencis
                              Bruegi vent' kun granda forto)

                        Kaj vidas mi  ŝi forrampetis,
                        De forno prenis ŝi karbeton,
                        Min tre facile pripalpetis,
                        Disblovis apud forn' fajreton;

                              ŝi ekbruligis kandeleton,
                              Kun ĝi angulon ŝi foriĝis,
                              De tie prenis boteleton,
                              Sur balailon ŝi sidiĝis;

                        ŝi senvestiĝis kaj, sorbinte
                        El boteleto, ŝi tra tubo,
                        Sur balailo sidiĝinte,
                        Tuj malaperis, kvazaŭ nubo

                             ŝi eble estas sorĈistino, 
                              Mi pensis kaj de forn' rapidas,
                              Por vidi sorĈon de virino;
                              Kaj jen mi boteleton vidas;

                        Mi flaris  ia acidaĴo   
                        Mi plankon ŝprucis el botelo 
                        Forflugis kia mirindaĴo! 
                        Kaj forna forko kaj sitelo!

                              Sub benko katon mi ekvidis,
                              Sur ĝin mi ŝprucis el botelo 
                              ĝi ternis tuj kaj ekrapidis
                              Subite fornon post sitelo

                        Sur Ĉion ŝprucis sen kompato
                        Jam mi per tuta forto mia, 
                        Kaj Ĉio  tablo, benko, pato
                        Forflugis unu post alia

                              Al ili mi ne volis cedi
                              Kaj trinkis mem per unu fojo
                              RestaĴon    Ĉu vi povas kredi?
                              Mi ekaperis tuj en vojo 

                        Mi flugas, kien? mem ne scias,
                        Kun forto tranĈas nur aeron,
                        Al steloj mi  "pli dekstren" krias   
                        Kaj jen ekfalis mi sur teron,

                              Jen mont' Sur ĝi kaldronoj bolas,
                              Kaj oni faras ian ludon
                              Kantadas, fajfas kaj petolas,
                              Kun granda ran' edzigas judon

                        Mi kraĈis    Flugas jen Mario 
                        "For! hejmen kuru, petolulo!
                        Vin oni tuj formanĝos!   " Kio?!
                        Nu, mi ne estas timemulo!

                              Min ne timigu! Kie vojo
                              Al hejmo estas? "Jen sidiĝu
                              Sur fornan feron, kun malĝojo
                              Respondas ŝi, kaj tuj foriĝu!"

                        Vi volas, ke husar' sidiĝu
                        Sur fornan feron?! Baptanino,
                        Mi petas vin, ne freneziĝu,
                        Ne estu ja malsaĝulino!   

                              Ĉevalon! "Prenu, malsaĝulo!"
                              ŝi efektive diris veron 
                              Jen antaŭ mi Ĉeval'-bravulo
                              Per hufo forte batas teron

                        Sidiĝas mi kun brava vido
                        Sur ĝin kaj trovi bridon penas,
                        Sed vane! Rajdas mi sen brido 
                        Kaj tuj al forno ni alvenas

                              Kaj jen mi tion saman vidas   
                              Ĉevalo tute jam forestis,
                              Kaj mi sur benko rajde sidas   
                              Jen kia strang'-okazo estis!"

                        Kaj li daŭrigis plibonigi
                        Lipharon "Eble ne timulo,
                        Li diris, estas vi, sed igi
                        Vin miri povas mi spertulo"

                                                           V DEVJATNIN

                                               


                            INFANO DE ZORGO

                              (El HERDER)

                        Finiĝis varmega jam tago,
                        Kaj nokto agrabla fariĝis
                        Sub ombra cipreso, Ĉe lago
                        Diino de Zorgo sidiĝis

                        El ruĝa argilo Diino
                        Malgaje figuron skulptadis, 
                        Kaj luno, de nokto reĝino,
                        De blua Ĉiel' rigardadis

                        Kaj Zeŭso al bela Diino
                        Parolis kun dia favoro 
                        "Rakontu, malgaja knabino,
                        Pri via doloro en koro"

                        "Ho, Zeŭso!" Diino rediras 
                        "Alportu vi al mi plezuron!
                        Nur solan sen fin' mi deziras 
                        Vivigu vi mian figuron!"

                       Volonte mi vin kontentigos 
                        Viviĝas figuro jam via!   
                        Sed tamen de nun mi devigos,
                        Ke estu eterne li mia 

                        "Ho, ne!" al li Zorgo parolas 
                        Figuron mi longe skulptadis,
                        Al vi mi lin cedi ne volas,
                        Ĉar lin mi por mi preparadis!

                        Por mi lin restigu! Korege,
                        Sed vane ŝi Zeŭson admonis
                       Ho, ne! mi lin amas varmege,
                        Al li Ĉar animon mi donis! 

                        "Por kio disputon vi tenas?"
                        Subite la Tero ekdiras 
                        "Al mi li sen dub' apartenas,
                        Ĉar tera en teron foriras!"

                        Kaj dioj disputis senfine,
                        Ĉar cedi neniu deziris
                        Figuron argilan, sed fine
                        Al Kron' ili Ĉiuj ekiris

                        "Nu, Ĉar reciproke ne volas
                        Figuron vi tiun Ĉi cedi,"
                        Grizhara Saturn' ekparolas 
                        "Vi kune lin povas posedi

                        Aŭskultu do, dioj  nur kiam
                        Li mortos, anim' apartenos
                        Al Zeŭso potenca, kaj tiam
                        Jam Ter' lian korpon alprenos

                        Kaj vi, ho, de Zorgo Diino,
                        Posedu lin ĝis lia morto!   "
                        Mi pensas, ke tia difino
                        Similas je homa la sorto?

                                                           V DEVJATNIN

                                               


                                 ESPERO

                             (El SCHILLER)

                  Tre multe homar' kun espero en koro
                  Pri vivo estonta parolas,
                  Kaj Ĉiam al celo feliĈa kaj ora
                  Aliri plej baldaŭ ĝi volas
                  Jen mondo ekvelkas, jen ree disfloras, 
                  Sed homo esperon senĈese adoras

                  Espero kun li sen-aparte vivadas;
                  ĝi knabon dorlotas, junulon
                  Per sorĈa radio ĝi gaje logadas,
                  Konsolas Ĉe tomb' maljunulon 
                  Li tre lacigita per vojo de tero,
                  Foriras en tombon kun dolĈa espero

                  Ho, ne! ĝi ne estas elpenso malvera,
                  Per revoj malsaĝaj naskita!
                  Ni scias, ni sentas kun kredo sincera,
                  Ke estos esper' plenumita
                  Kaj tiu Ĉi sento Ĉu estas kapabla
                  Nin trompi en nia revaĴo agrabla?

                                                           V DEVJATNIN

                                               


                                GARANTIO

                             (El SCHILLER)

                  Damon' unu fojon mallaŭte trairis
                  Kun akra tranĈilo sub bask' al tirano 
                  Al Dionizio, sed unu gardano
                  Lin kaptis subite Tiran' al li diris 
                  "Pro kio vi al mi, fripono, aliris?"
                 Mi sanktan promeson ekvolis plenumi    
                  "Krimulo! mi tuj vin ordonos krucumi!"

                 Jam longe mi estas al mort' pretigita,
                  Kaj, kredu, ne diros mi eĈ unu vorton
                  Pro mia pardono, Ĉar havas mi forton,
                  Por morti sur kruco; sed se inklinita
                  Vi estas al bono, ho, estu donita
                  Al mi kelka tempo, por fraton edzigi, 
                  Ĉe vi do mi povas amikon restigi 

                  Kruele ekbrulis tirana rigardo,
                  Kaj diris li post la silento momenta 
                  "Tre bone, kun tio mi estas konsenta;
                  Sed tamen memoru vi tion, bastardo,
                  Ke vian amikon mi tenos sub gardo
                  Ne pli, ol tri tagoj, kaj poste li mortos,
                  Al vi li per tio pardonon alportos"

                  Al sia amiko Damono alvenis
                  Kaj diras  "tiran' min aljuĝis krucumi,
                  Ĉar volis mi sanktan promeson plenumi   
                  Kaj mi nur tri tagojn ricevi elpenis,
                  Por fraton edzigi   " kaj li Ĉirkaŭprenis
                  Amikon kaj petas  "ho, restu, kurulo,
                  Vi por garantio Ĉe malbonegulo!"

                  Amiko volonte konsentis kaj restis
                  En malliberejo li por garantio,
                  Kaj tuj liberigis Damonon per tio   
                  Damono edziĝon de frato forfestis,
                  En tria mateno tre frue sin vestis
                  Kaj vojon rapidas, malfrui timante
                  Kaj Ĉiam pri sia amiko pensante   

                  Subite tre forta ventego fariĝis,
                  Kaj tondro kaj fulmo kaj granda pluvego;
                  Pli forte, pli brue koleras ventego, 
                  Kaj jen riveretoj de mont' ekruliĝis,
                  Riveron plenigis, kaj ĝi ekondiĝis   
                  Damono al ponto rapidas de monto
                  Kaj vidas, ke estas rompita jam ponto

                  Li vagas sub pluvo sur bord' de rivero,
                  Kaj tre malproksime li vidas dometon;
                  Li krias, li vokas, li petas ŝipeton 
                  Sed vane, neniu Ĉar kun malespero
                  Ekvolis batali kun brua rivero   
                  Kaj baldaŭ rivero jam aliformiĝis 
                  ĝi tute je maro simila fariĝis

                  Kaj jen lian koron plenigis doloro,
                  Li ploras, antaŭen li manojn etendas,
                  Kaj preĝon varmegan al Zeŭso li sendas 
                  "Kompatu!" li petas kun granda fervoro 
                  "Kaj min ekrigardu kun dia favoro!
                  Se al Sirakuzoj vi min ne alportos,
                  Ho!   mia amiko senkulpe ja mortos!"

                  Sed vane kompaton de Zeŭso li petas 
                  Ventego kaj ondoj kaj pluv' ne Ĉesiĝas
                  Sed Ĉiam plifortaj, teruraj fariĝas, 
                  Kaj tempo forpasas    Damono formetas
                  De si sian veston, kuraĝe sin Ĵetas
                  En bruan riveron kaj naĝas, tranĈante
                  Per brusto nur ondon, kun mort' batalante

                  Kaj jen li sur bordo jam estas, elŝiris
                  Sin tute el brakoj teruraj de morto,
                  Kun granda dankem' al favoro de sorto,
                  Rapidas li plu    Sed subite eliris
                  El granda arbaro rabistoj Aliris
                  Al ili Damono, kaj ili malpace
                  Ĉirkaŭas lin tute, rigardas minace

                  "Ho, kion vi volas, krimuloj? li diris 
                  Ankoraŭ ne scias, friponoj, vi tion,
                  Ke mi, nur krom vivo, jam havas nenion!
                  Sed vivo ne mia!" Kaj tuj li aliris
                  Al ili, bastonon de unu elŝiris,
                  Per ĝi li eksvingis, kaj tri li mortigis,
                  Aliajn do Ĉiujn facile forigis

                  Sed suno post pluvo varmege bruligis
                  Migranton, kaj tute li perdis jam forton;
                  Kun granda teruro atendis li morton, 
                  Kaj preĝis li Zeŭson  "vi min liberigis
                  El ondoj bruegaj, de mi vi forigis
                  Rabistojn, Ĉu tie Ĉi devas suferi
                  Mi vane kaj morti, amikon oferi?!   "

                  Subite li aŭdas, kvazaŭ murmuretas
                  Ne tre malproksime malgranda rivero!
                  Rapide sin turnas al ĝi kun espero
                  Damono kaj vidas, ke fonto fluetas
                  Al ĝi superforte li tuj alvagetas,
                  Soifon brulegan kun ĝoj' kvietigas
                  Kaj korpon malsanan en ĝi li freŝigas

                  Jam suno varmega majeste subiras
                  Kaj ombroj tre longaj kuŝiĝas sur tero 
                  Tre baldaŭ jam venos trankvila vespero
                  Sur vojo al urb' du migrantoj jen iras,
                  Damono do ilin en voj' preteriras
                  Migrantoj parolas, Damono aŭskultas
                  Kaj aŭdas  "lin oni jam nun ekzekutas!"

                  Tumulto piedojn al li flugiligas,
                  En lia animo senfinaj teruroj   
                  Kaj jen Sirakuzoj ! Nur suprojn de turoj
                  Malalta jam suno facile origas 
                  Jam estas vespero!   kaj li rapidigas
                  Ankoraŭ pli paŝojn, kaj vidas en strato
                  Renkontas lin lia servant' Filostrato

                 Revenu, Ĉar Ĉio jam estas finita! 
                  Li diris malgaje  en urbon ne iru,
                  Mi petas vin, el Sirakuzoj foriru!
                  Li estas jam al ekzekuto metita
                  Li kredis sen fin', ke li estos trompita
                  Neniam de sia amik', kaj nenio
                  Lin povis devigi ne kredi je tio 

                  "Ho, se jam malfrui al mi estas sorto,
                  Kaj se mi ne povas de mort' liberigi
                  Amikon, mi devas min ankaŭ mortigi 
                  Tirano ne diru, ke kuris de morto
                  Mi nur dank' al mia anima malforto!
                  Al vi mian vivon volonte mi cedas,
                  Sed sciu, ke homoj kaj amas kaj kredas!"

                  Vespere Damon' Sirakuzojn eniras
                  Kaj vidas, ke kruco sur placo jam staras,
                  Kaj oni jam tute amikon preparas,
                  Por lin ekzekuti    Kun forto traŝiras
                  Amason popolan Damono kaj diras 
                  "Mi morton deziris de Dionizio, 
                  Mi estas krimulo, li nur garantio !

                  En granda mirego popol' silentiĝis   
                  En ĝojo amikoj sin tuj Ĉirkaŭprenas
                  Kaj ploras, pri kio neniu komprenas,
                  Sed larmoj el Ĉiuj okuloj ruliĝis   
                  Minaca tirano pri Ĉio sciiĝis;
                  Li je amikeco ilia tre miras
                  Kaj verajn amikojn li vidi deziras

                  Kaj jen ili venas Kun vido afabla
                  Tirano renkontas amikojn kaj diras 
                  "Vi venkis min tute, je vi mi tre miras!
                  Mi estas ankoraŭ por amo kapabla,
                  Kaj se mi ne estas al vi malagrabla,
                  Permesu al mi, ke en ligo mi via,
                  Amikoj varmegaj, por vi estu tria!   "

                                                           V DEVJATNIN

                                               


                               MIA MIZERO

                         (Litva popola kanto)

                     Mia mizero, mia mizero!
                     Ĉu mi vin finos iam suferi?
                     Kiam mi iris je l' granda vojo,
                     Mia mizero min akompanis
                     Sed jen alrajdas cento da fratoj,
                     Kvarcent piedoj estas Ĉevalaj
                     Fratoj! Vi batu mian mizeron
                     Per la piedoj de la Ĉevaloj
                     Kaj per brilantaj viaj glavetoj
                     La junaj fratoj longe ĝin batis,
                     Sed la mizero nenion limas,
                     Mia mizero nenion timas,
                     Kreskas, vastiĝas kaj pligrandiĝas
                     Mia mizero nenion timas,
                     Elmetas verdajn foliojn, branĈojn
                     Mia mizero tiam finiĝos,
                     Kiam mi venos al la patrino
                     Mia patrino loĝas monteton,
                     Altan monteton, novan Ĉerketon

                                                          A DOMBROWSKI

                                               


                               NOVA KANTO

                        Ho! eksonu nova kanto
                        Pri la lingvo Esperanto,
                        Pri ligil' internacia,
                        Revo nia, amo nia!
                        KreitaĴ' la plej mirinda,
                        Vere estas ĝi laŭdinda
                        De verkistoj, de poetoj,
                        En poemoj kaj odetoj,
                        Pli ol tondro de bataloj,
                        Pli ol dolĈaj najtingaloj,
                        Pli ol belaj aktorinoj,
                        Pli ol fajfoj de maŝinoj,
                        Pli ol oro la plej brila,
                        Pli ol gloro senutila,
                        Pli ol Ĉiu, pli ol Ĉio,
                        Krom la amo kaj la Dio
                        Dum venonta la centjaro,
                        Sciu esperantistaro,
                        En Eŭropo, Ameriko,
                        En Azio kaj Afriko,
                        Kie ajn vi veturados
                        Esperanton vi trovados,
                        Sur la strato, en vagono,
                        En hotelo, en salono
                        Kaj eĈ en privata domo 
                        ĝin parolos Ĉiu homo 
                        Laboristo, profesoro,
                        Kaj juĝisto, kaj doktoro,
                        Kaj hebreo, kaj kristano,
                        Kaj litovo kaj japano, 
                        Kaj pereos la plendato 
                        "Mi vin ne komprenas, frato"
                        Por ke venu tiu horo 
                        Kune fratoj, al laboro!
                        Jen per kanto, jen per vorto,
                        Jen agante ĝis la morto,
                        Servu ni al la afero,
                        La plej bela sur la tero,
                        Gardu ĝin de la forgeso
                        Per parolo en la preso;
                        Iru kiel apostoloj
                        ĝin prediki por popoloj,
                        Kaj eksonu nia voko
                        Sur la ter' en Ĉiu loko,
                        En vilaĝoj, en urbetoj,
                        En lernejoj, en gazetoj,
                        Kaj servantajn al la vero
                        Nin fortigu la Espero

                                                          A DOMBROWSKI

                                               


                             LA MALLIBERULO

                         (Litva popola kanto)

                     Ho, en la verda, verda arbaro
                     Estas malluma malliberejo
                     Kaj en ci tiu malliberejo
                     Oni enŝlosis junan frateton
                     Tie li povas neniam scii,
                     Ĉu venis vintro aŭ la printempo,
                     Neniam vidi la brilan sunon,
                     Nek leviĝantan, nek subirantan
                     Mi metus oran ringon al muro,
                     Eble mi farus tie fenestron,
                     Eble mi farus tie fenestron,
                     Por ke la frato ekvidu sunon
                     Mi metus pecon da blanka neĝo,
                     Por ke li sciu la frostan vintron;
                     Mi metus freŝajn florojn al muro,
                     Por lin sciigi pri la somero

                                                          A DOMBROWSKI

                                               


                            LA TURO BABILONA

                     Kial vi, patroj, en Babilono
                        Konstrui turon komencis
                     Kaj tre fiere ankaŭ je l' trono
                        Ĉiela regi intencis?

                     Ĉu jam senfina, vasta la tero
                        Al vi ne estis sufiĈe?
                     Vi ja trankvile kaj sen danĝero
                        Ĉirkaŭe vivis feliĈe

                     Kien sin turnis viaj okuloj,
                        Havante lingvon komunan,
                     Trovis loĝejon vi, antaŭuloj,
                        Bonegan kaj oportunan!

                     Jen al vi plaĈis monto, jen valo,
                        Trankvila en Sinorujo, 
                     Ĉie potenco via egala
                        Kaj Ĉie via patrujo

                     Kial deziris vi do subite
                        De l' val' suriri Ĉielon?
                     Vi per argilo, brikoj malsprite
                        Atingi pensis la celon?

                     Sed entrepreno via, ho, vana,
                        Senfrukta restis je l' fino;
                     Tuj ĝin detruis Dia la mano,
                        Kondukis vin al ruino

                     Dum la konstruon vi diligente
                        Plialten levi rapidis,
                     Jen vian lingvon Dio momente
                        Je lingvoj mil disdividis!

                     Nun jam pri kio unu parolas,
                        Komprenas dua nenion,
                     Kaj ne sciante, kion li volas,
                        Al li venigas alion 

                     Unu por l'alta granda konstruo
                        Necese brikon bezonas, 
                     Ne komprenante lin, jen la dua
                        Argilon tuj al li donas

                     Tuj malkonsento, poste batalo
                        Fariĝis inter la rondo;
                     Tuta l'homaro iris de l' valo
                        Diversajn landojn de l' mondo

                     Kvankam jam pasis miloj da jaroj
                        De tiu puno de Dio,
                     Regas ankoraŭ inter homaroj
                        Malamo, senharmonio

                     Vere la patroj kontraŭ la Dio
                        Multege tiam fieris;
                     Kial ĝis nun por peko ilia
                        Senkulpaj idoj suferis?

                     Sed ni esperas baldaŭ refondon
                        De l' lingvo Ĉiunacia,
                     Kiel konsolis tutan la mondon
                        Jam la profet' Zefania

                     ĝoje l'espero nin jam karesas,
                        Proksiman celon montrante;
                     L'internacia lingvo progresas,
                        Amikojn Ĉie trovante

                     Novajn amikojn voku, amikoj,
                        La voko vana ne estos!
                     Floras jam flor', ne solo radikoj,
                        Je l' frukto baldaŭ ni festos

                                                            M GOLDBERG

                                               


                                NOVA DIO

                             (De S FRUG)

                                   I

                     Jam plena estas la festeno
                     De bril', sonoro, bru', soleno
                     En la palac' de faraono;
                     En vic' pentrinda antaŭ vastaj
                     Trapezaj tabloj sidas gastoj
                     Konvene, en mez' de salono

                     De l' tron' antikva la apogoj 
                     La saĝeguloj, astrologoj,
                     En silk' brodita envestitaj 
                     La militestroj, generaloj,
                     Armitaj kun hakiloj ŝtalaj,
                     Per ringoj oraj ornamitaj

                     Sin de kolono ĝis kolono
                     Etendas kiel tend' visono
                     Tre multekosta, multkolora;
                     Kaj de fumilo origita
                     Ĉirkaŭe estas disverŝita
                     La timiano bonodora

                     Al flut', liutoj, barbitonoj
                     Per rapidegaj belegsonoj
                     Bruega la tintil' ripetas;
                     Kaj peza la amfor' konsolas
                     Rigardon, koron vekas, bolas
                     Kaj muĝas, kaj fajrerojn Ĵetas

                     Atentas faraon' sonoron
                     De l' himnoj kaj gracian ĥoron
                     Senlima l'ordonanto estas
                     Je la rigardo luma, klara;
                     ĝi estas fest' neordinara 
                     Nomtagon sian li nun festas

                     De subpotencaj al li princoj
                     Donacojn oni el provincoj
                     Al li alportas multekostajn 
                     Smeraldojn, perlojn kaj armaĴojn,
                     Tapiŝojn, vazojn kaj teksaĴojn,
                     Arĝenton, elefantajn ostojn

                     La gastoj riĈajn la donacojn,
                     Envenigitajn la palacojn,
                     Rigardas kun mireg' kaj ravo   
                     Tuj, defleksinte pordkovrilon,
                     Tremante, en salonon brilan
                     Eniris brunvizaĝa sklavo 

                     "Aŭskultu reĝ', la sklavo diris 
                     Mirindaj viroj du aliris
                     Al la pordegoj de la korto   
                     Traflugis preter la gardantoj
                     De la kortego, maldormantaj,
                     Tuj nevidate kaj sen vorto

                     Vidante l'mirajn du personojn,
                     L'ibisoj flugis for    Leonojn
                     De l' Ĉen' mi lasis senkuraĝaj,
                     Per la kolharoj balainte
                     La polvon, kapon mallevinte,
                     La besto-reĝoj la sovaĝaj

                     Timeme iris, proksimiĝis
                     Al ili paŝ' post paŝ', stariĝis
                     De l' flankoj sur la piedegoj;
                     Netera gardas ilin forto,
                     Malkovras vojon eĈ sen vorto
                     Al reĝaj tiuj Ĉi pordegoj

                     Sonor', paroloj eksilentas,
                     La gastoj kun mireg' atentas   
                     "Sed, krias laŭte l'ordonanto, 
                     De kie venas tiuj viroj?
                     Ĉu portas ili krom' la miroj
                     Donacon indan por reganto?"

                    Reganto granda, sklavo diras, 
                     Per forto de la dioj spiras
                     Iliaj la vizaĝoj brilaj   
                     Ne finis sklavo, jen subite
                     En la salonon nepetite
                     Eniris du de Amram filoj

                     La gastoj vidas, antaŭ l' trono
                     Jen staras Mozes, Aarono
                     Sur la tapiŝ' purpura, riĈa 
                     En simplaj kaj malriĈaj vestoj;
                     Severvizaĝaj kaj majestaj
                     Kun bastoneg' en man' malriĈa

                                   II

                     Reĝ', rigardinte tre severe
                     La novajn gastojn, nun fiere
                     Demandis  "Kiu vi? al festoj
                     De l' granda reĝo aranĝitaj
                     Kial do venis vi vestitaj
                     En tiaj malriĈegaj vestoj?

                     Al vi malbona fort', magio
                     Malfermis pordon    Sed do kio!
                     Mi kun kontent' en la palacon
                     Akceptas Ĉiam gastojn tiajn;
                     Se indos sorĈ' atenton nian,
                     Ricevos riĈan vi donacon"

                     La kapon alten eklevinte,
                     Al Di' humile kliniĝinte,
                     Al reĝ' respondis Aarono 
                     SorĈistoj estas ni neniaj,
                     Ne gardas fortoj nin magiaj   
                     Aŭskultu do, ho faraono!

                     Ni ne el reĝa familio 
                     Ni estas filoj de nacio,
                     Per kies manoj humilegaj
                     Fariĝis luksaj viaj landoj,
                     En vic' majesta turoj grandaj
                     Kaj fortikaĴoj kaj kortegoj

                     Per kies diligent' kaj peno
                     Ekfloris tiu kamp', ĝardeno,
                     Nun de dolĈaĴo plenigita   
                     Sed jam sufiĈe ni suferas!
                     Centjara la labor' esperas
                     Jam esti nun rekompencita!

                     La Di' de l' dioj kaj Reganto,
                     La sola Di', ne ŝanĝiĝanta,
                     Alsendis nin al via trono
                     Lia Spirit' en ni sin trovas 
                     ĝi niajn lipojn, buŝon movas   
                     Atentu Lin, ho faraono 

                     "Jehov'   " "Jehov'? mi lin ne scias," 
                     Al Aarono laŭte krias
                     Fiera faraon' kun rido  
                     Al mi di' de Moav', Edomo 
                     Konataj estas, sed la nomo
                     Jehovo kiu estas li do?

                     El malproksima land' kaj limo
                     Popoloj Ĉiuj por estimo
                     Elsendis ja al mi senditojn,
                     Saĝulojn kaj arĥitektistojn,
                     Kaj astrologojn kaj maristojn
                     Kaj pastrojn kaj sankt-oleitojn

                     Kun laŭda kant' palacon mian,
                     Kiel preĝejon sanktan, dian,
                     Eniris Ĉiuj humilege,
                     Al faraon' donacon sian,
                     Kiel oferon sanktan, pian,
                     Sur sojlon metis respektege

                     Kiel malriĈa devas esti
                     Di' via nova, se, krom vesti
                     Vin pastrovestojn disŝiritajn,
                     Ne povis li de malpotenco
                     Jam per alia rekompenco
                     Vin rekompenci elektitajn

                     La di' de l' sklavoj malfeliĈaj,
                     ŝtonistoj tiuj Ĉi malriĈaj,
                     La sovaĝuloj kaj sen scioj,
                     De la nudaĴ', mallumo blinda,
                     Ho, kiu estas di' ridinda,
                     La reĝ' de l' reĝoj, di' de l' dioj?

                     Kaj Ĉe la tabloj kun bruego,
                     Ektondris laŭte nunridego;
                     Kaj la komuna rida krio
                     Ruliĝis eĥe, laŭte bruis
                     La murojn de l' palaco skuis 
                     Kiu li estas, nova dio?

                     Kiu li estas?    Tagoj venis, 
                     Kaj tuj ekkonis, ekkomprenis
                     La Dion Novan Egiptanoj;
                     Sed per turmentoj, malagrabloj
                     De la dezert' en brulaj sabloj,
                     En profundaĴ' de l' oceanoj

                     Jam pri la Granda Dio Nova,
                     Regant' de l' mondo, Ĉiopova,
                     De l' Nil' la ondoj, kantis, bruis;
                     Kaj kun tondrego kaj ventegoj
                     Inter granitaj la ŝtonegoj
                     De l' maro ond' kantante fluis   

                     Kaj resonante al la kanto
                     De l' mar' senfunda kaj bruanta
                     Kun sankta mirsciig' konsola
                     Per triumfega kri  "Libero!"
                     Eksonis laŭte sur la tero
                     Renaskiĝanta la popolo   

                                                            M GOLDBERG

                                               


                        CIGNO, EZOKO KAJ KANKRO

                              (El KRYLOV)

                  Se inter kolegoj jam en la komenco
                  En ia afero malestas konsento,
                  Senfrukta restados ilia intenco,
                  Anstataŭ afero nur estos turmento

                  Okazis, ke kankro kun cigno, ezoko,
                  Por ŝarĝon transporti de loko al loko,
                  Triope al veturigil' enjungiĝis
                  Kaj tre diligente de l' loko tiriĝis
                  Sed malgraŭ ilia grandega fervoro
                  Nenion alportis ilia laboro

                  Ekstreme facile ĝi estus por trio,
                  Se ili laborus nur en harmonio;
                  Sed al la Ĉielo la cigno sin tiras,
                  La kankro obstine returne foriras,
                  L'ezoko al akvo la ŝarĝon kunŝiras

                  Nun kiun pravigi kaj kiun kulpigi,
                  Mi certe kaj tute ne povus klarigi, 
                  Sed la veturilo eĈ paŝon ne faris,
                  Ankoraŭ ĝi staras nun, kie ĝi staris

                                                            M GOLDBERG

                                               


                             TRI BUDRYS'OJ

                            (El MICKIEWICZ)

               Budrys, forta kaj sana, maljunulo Litvana,
                 Sur la korton alvokas tri filojn 
               "Iru tuj en la stalojn, selu bone Ĉevalojn,
                 Kaj akrigu la glavojn, Ĵetilojn

               Kuras famo en rondo, por tri flankoj de l' mondo
                 Al ni Vilno trumpetas ordonojn 
               Olgerd falos Rusujon, Skirgell iros Polujon
                 Kaj princ' Kejstut atakos Teŭtonojn

               Fortaj, sanaj vi estas; iru, filoj, mi restas;
                 Litvaj dioj konduku vin, benu!
               Por la vojo utila bona vorto konsila 
                 Tri vi estas, tri vojojn vi prenu

               Unu devas elkuri, kun Olgerdo veturi
                 Kontraŭ Novgrod post Ilmen kuŝanta;
               Tie vostoj zibelaj, la ornamoj tre belaj,
                 En amasoj la rublo sonanta

               Dua devas elfali, sub Princ' Kejstut batali 
                 Pereadu Krucistoj-hundfratoj!
               Kaj sukcen' tie ora, drapo mire kolora,
                 Briliantoj en pastraj ornatoj

               Tria post la Njemeno, en Skirgella la treno,
                 Nur malriĈan akiron li trovos;
               Tie inda nur havo  bona ŝildo kaj glavo,
                 Kaj Polinon kunpreni li povos

               Super Ĉiuj virinoj, plej amindaj Polinoj!
                 Gajaj, kiel la junaj katetoj;
               Blanka, roza la vango, kvazaŭ lakto kaj sango,
                 La okuloj brilantaj steletoj

               El Poluj' mi junaĝa, batalanto kuraĝa,
                 Antaŭ jaroj alportis edzinon   
               Jam ne batas la koro kun malĝojo, doloro
                 Rememoras mi vian patrinon"

               Kaj, doninte konsilojn, li benadis la filojn;
                 La armitajn forportis Ĉevaloj
               Aŭtun'-vintro sin trenas, filoj reen ne venas;
                 Eble falis en sangaj bataloj   

               Per la neĝo kovrita, rajdas viro armita,
                 Sub la burko objekto tre granda
               "Filo! sub la mantelo rusa mon' en sitelo?"
                "Ne, patreto, filino Pollanda!"

               Per la neĝo kovrita, rajdas viro armita,
                 Sub la burko akiro tre granda
               "El Prusujo! sak' plena, kun la sablo sukcena!
                "Bofilino, patreto, Pollanda!"

               Per la neĝo kovrita, tria viro armita,
                 Ion grandan li kaŝas sub vesto 
               Budrys jam ne atendis, invitadi li sendis
                 Por la tria edziĝa la festo

                                                           A GRABOWSKI

                                               


                                REVAĴO

                            (De P DALMAN)

                        Sur la valo neĝa vento
                          Blovas Ĉiam pli;
                        Fajro sur kameno mia
                          Krakas Ĉirkaŭ mi

                        Ĉe l' kamen' el pipo ringe, 
                          Fumon lasas mi   
                        Ĉiuj remomoroj miaj
                          Flugas for kun ĝi

                        Kie estas la esperoj,
                          La junec' de or'?
                        Kiel vento la blovanta,
                          Ili flugis for!

                        Vent' sen celo, mi sen celo
                          Kun vi, fumo, tri   
                        Tri sen celo en la mondo
                          Kune flugu ni!

                                                           A GRABOWSKI

                                               


                               EXCELSIOR

                            (El LONGFELLOW)

            La nokto rapide la ombrojn delasis,
            Tra Alpa vilaĝo junulo trapasis,
            Tra neĝo, glacio standardon portanta
            Kun tia devizo mirinde sonanta 
                                    Excelsior!

            La frunto malgaja, okulo junula
            Simila al glavo, flamanta kaj brula;
            Kaj kiel tre klara trumpeto arĝenta,
            La vort' stranga sonis tra nokto silenta 
                                    Excelsior!

            Li vidis, en loĝoj feliĈaj, tre Ĉarme
            Jen brulis la fajro lumante kaj varme;
            En supr' glaciaĴoj minace ŝin trenis;
            El lipoj junulaj sopiro elvenis 
                                    Excelsior!

            "Ne provu la pason!" maljuna hom' diris,
            En supro sin nigra ventego kuntiris,
            Profunda la akvo, ŝiranta la ondo !"
            Kaj laŭte eksonis la klara respondo 
                                    Excelsior!

            "Halt'!" diris knabino "Kap' via de l' laco
            Sur tiu Ĉi brusto ripozu en paco!"
            Larm' staris en blua okulo brilante,
            Sed tamen respondis junul' sopirante 
                                    Excelsior!

            "Ho! gardu vin antaŭ branĈ' velka de l' pino,
            Ho! gardu vin antaŭ terura lavino!"
            Lin laste por nokto salutis pasanto;
            El alte rediris la malaperanto 
                                    Excelsior!

            Kun al la Ĉielo levita rigardo
            La piaj monaĥoj de l' Sankta Bernhardo
            En frua mateno la preĝojn murmuris,
            Kaj krio skuanta l'aeron trakuris 
                                    Excelsior!

            Migranto, duone en neĝo fosita,
            De l' hundo fidela li estis trovita;
            Li tenis ankoraŭ en mano glacia
            Standardon kun stranga devizo jen tia 
                                    Excelsior!

            Kaj en duonlumo la griza, malvarma,
            Li kuŝis senviva, sed bela kaj Ĉarma,
            Kaj de malproksime, el klara Ĉielo,
            Defalis la voĈo per falo de stelo 
                                    Excelsior!

                                                           A GRABOWSKI

                                               


                             LA PLUVA TAGO

                            (El LONGFELLOW)

                  La tago malvarma, malgaja, sensuna;
                  Ne haltas la ventoj kaj pluvo aŭtuna;
                  Vinujo je l' muro putranta sin tenas,
                  Sed Ĉiu ekblovo foliojn deprenas,
                  Kaj la tago malvarma, sensuna

                  Mia vivo malvarma, malgaja, sensuna 
                  Ne haltas la ventoj kaj pluvo aŭtuna;
                  Miaj pensoj sin tenas je tempoj pasintaj,
                  Sed falas en vento esperoj velkintaj,
                  Kaj la tagoj malvarmaj, sensunaj

                  Ekhaltu, ho, koro malgaja, ne plendu!
                  Post nuboj la suno radias atendu!
                  Ne sola vi tiel kun sorto batalas,
                  En vivon de Ĉiu la pluvo ja falas,
                  Kelkaj tagoj malvarmaj, sensunaj

                                                           A GRABOWSKI

                                               


                          LA SAGO KAJ LA KANTO

                            (El LONGFELLOW)

                      Mi pafis sagon en la aeron,
                      Ne scias, kie ĝi falis teron;
                      La forfluganta tiel rapidis,
                      Ke mi la kuron tute ne vidis

                      Mi spiris kanton en la aeron,
                      Ne scias, kie ĝi falis teron!
                      EĈ la plej bona akrevidanto
                      Ne povas sekvi flugon de l' kanto

                      Mi longe poste, unu tagon,
                      En kverko trovis la tutan sagon;
                      La tutan kanton kun la muziko
                      Mi trovis en la kor' de amiko

                                                           A GRABOWSKI

                                               


                          SONORILOJ DE VESPERO

                             (El T MOORE)

            Sonoriloj de vespero, sonoriloj de vespero!
            Kiom ili rakontadas pri juneco kaj espero,
            Pri la domo de gepatroj, pri la dolĈa kora ĝojo,
            Kiam mi ilian sonon aŭdis je la lasta fojo!

            Longe, longe jam forpasis tiuj de l' ĝojeco horoj!
            Ekdorminte je eterne jam ne batas multaj koroj
            En la tomboj ili loĝas post la ĝojo kaj sufero 
            Ne por ili la muziko, sonoriloj de vespero!

            Ankaŭ kiam mi ripozos je eterne en trankvilo,
            Ne ekhaltos la batado de vespera sonorilo,
            Dum kun kanto novaj bardoj paŝos jam sur nia tero
            Kaj vin aŭdos kaj vin laŭdos, sonoriloj de vespero!

                                                           A GRABOWSKI

                                               


                              MI RAKONTIS

                             (El VEJNBERG)

                     Mi rakontis al maro senborda
                     Pri la grandaj turmentoj en koro, 
                     Kaj per bruo mallaŭta de l'ondoj
                     ĝi respondis al mi kun favoro

                     Mi rakontis al vento rapida,
                     Ke ne povas mi spiri libere, 
                     Kaj el landoj ĝi iaj mirindaj
                     Al mi portis tuj freŝon aere

                     Mi rakontis al verda arbaro
                     De la vivo malgaja dolorojn, 
                     Kaj en ombro ĝi tuj min dormigis,
                     ŝancelante foliojn kaj florojn

                     Mi rakontis al suno varmega,
                     Ke mi vidas nur tagojn malklarajn, 
                     Varmigantajn kaj lumajn radiojn
                     ĝi tuj sendis al mi malavarajn

                     Mi rakontis al homo-kunfrato
                     Pri la vivo senĝoja, kaj li,
                     Iel strange movinte la ŝultrojn,
                     Tre rapide foriris de mi

                                                              E HALLER

                                               


                               MI ELIRAS

                            (El LERMONTOV)

                    Mi eliras unu al vojeto;
                  ŝtonoj brilas tra la nebuleto,
                  Nokt' trankvila, step' aŭskultas Dion,
                  Steloj inter si parolas ion

                    En Ĉiel' solene kaj tre bele,
                  Tero dormas en bluaj' radia   
                  Kio do doloras min kruele?
                  Ĉu atendo aŭ bedaŭro ia?

                    Ne bedaŭras mi pli pasintaĴon,
                  ĝojon ne esperas jam en kor' mi;
                  SerĈas liberecon mi, pacaĴon,
                  Volus forgesiĝi mi, ekdormi   

                    Ne per tiu dormo de l' mortinto!
                  Tiel nur mi estu ekdorminta,
                  Ke en brust' la viva fort' moviĝu,
                  Ke spirante mia brust' leviĝu;

                    Ke l' orelojn Ĉiam karesante,
                  DolĈa kanto sonu sur la Ĉerko;
                  Ke kliniĝu, Ĉiam verdestante,
                  Kaj sur mi bruadu ombra kverko

                                                            G JANOWSKI

                                               


                                AŭTUNO

                  Aŭtuno nebula! Arbar' nudiĝanta
               Kun vento bruegas, ĝi ŝajnas ploranta
               Pri Ĉarma printempo, pri bela somero   
               Kovriĝas per koto de pluvo la tero ;

               BluaĴo Ĉiela enua nubiĝas,
               Kaj suno de l'tero en nuboj kaŝiĝas 
               La kampoj senhomaj en sola silento,
               En ili flugadas kaj ploras nur vento!

                                                             D JEGOROV

                                               


                             KUŝAS SOMERO

                              (El HEINE)

                        Kuŝas somero la varma
                        Sur via rozeta vangeto,
                        Kuŝas la vintro malvarma
                        En via malgranda koreto

                        Tio Ĉi baldaŭ sin ŝanĝos,
                        Ho, mia kara trezoro!
                        Vintro sin trovos sur vangoj,
                        Somero la varma en koro!

                                               T de KANALOŝŝY-LEFLER

                                               


                            FILINO DE IFTAH

                  Fajfegas Ĵetiloj kaj sonas la glavoj
                        Kaj brilas kaj frapas ponardoj
                  Sed vane laciĝas herooj la bravaj 
                        Pereas Jehovaj standardoj,
                  Kaj la Amonanoj la sangoavidaj
                  Triumfe rapidas al l' Izraelidoj

                  Ben-Jair mortiĝas kun ŝtono en brusto,
                        Kaj Gilad droniĝas en sango,
                  La kapo de Maĥir, nomita "la justa",
                        Surstaras sur pinto de stango,
                  Kaj miloj da filoj de l' Supra Jehovo
                  Ekkuŝis sur kampo sen vivo, sen movo

                  Ho ve, ho malĝojo! La ondoj Jordanaj
                        Elmetos ĝemegojn sovaĝajn,
                  Ploregos patrinoj pri siaj infanoj,
                        Disgratos al si la vizaĝojn,
                  Elŝiros la harojn, per cindro la griza
                  Ekŝutos la kapojn Ĉe l' nigra avizo

                  Kaj Iftah frenezas Vidante la timon
                        De la elektita popolo,
                  Li vane penegas bravigi l' animon
                        De viroj per laŭta parolo,
                  Kaj jen li ekpreĝas kun malpacienco
                  Al Dio Jehovo, la Suprepotenca

                  "Ekaŭdu, Jehovo, ekaŭdu la sklavon,
                        Preĝantan al Vi kun doloroj!
                  Mi hejme en Micpo posedas riĈhavon,
                        Aregon da grandaj trezoroj,
                  Mi havas amikojn, mi havas sklavaron,
                  Kaj multon alian, al koro tre karan

                  "Ho savu nin Vi, jam savinta la avojn
                        El la Egiptujo-fremdlando;
                  Se Vi liberigos nun ree la sklavojn
                        De l' nuna mizero multgranda,
                  Mi, Micpon venonte, al Vi, mia Dio,
                  L'unuavidoton oferos kun pio

                  "Kaj kio ajn estos l'unuavidoto,
                        Objekto aŭ homo amata,
                  ĝi estos al Dio brulig-oferota
                        Al Vi, ho Jehovo kompata!"
                  Kaj jen, elmetante kriegojn sovaĝajn,
                  Li ree ekscitas la virojn kuraĝajn

                  Fajfegas Ĵetiloj kaj frapas ponardoj,
                        Resonas ekĝemo kaj krio,
                  Kaj la Amonanoj kun timaj rigardoj
                        Forkuras de l' idoj de Dio,
                  Sed la forkurantajn postflugas rapide
                  La Izraelidoj kaj hakas avide

                  Kaj de Aroero ĝis urbo Minito
                        Kaj poste ĝis Avel-Kerumo
                  Triumfas Izrael en sanga milito
                        Per glavo, per fajro kaj fumo,
                  Venkataj pereas sub domoruinoj,
                  Sklaviĝas bestaroj, infanoj, virinoj

                  Kaj plene ŝarĝitaj per riĈaj akiroj
                        Reiras herooj kantantaj,
                  Al kantoj iliaj aliĝas sopiroj
                        De la ekkaptitoj plorantaj,
                  Kaj ĝemas virinoj lacegaj kaj palaj,
                  Kaj dume sonadas la gajaj cimbaloj

                  Sed jen apudiĝas jam Micpo la kara,
                        Kaj Iftah rigardas sen Ĉeso 
                  Li devas ekvidi por dia altaro
                        Oferon laŭ sia promeso
                  Kaj li rigardadas sen laco-enuo 
                  "Nu, kio do venos al mi la unua?"

                  Jen el malproksimo eksonas tintiloj,
                        Cimbaloj, fajfiloj kaj kordoj
                  Junuloj, fraŭlinoj per paŝoj facilaj
                        ĝojdancas en vicoj senordaj
                  Kaj ridas kaj kantas, sin gaje balancas,
                  Kaj al la venkintoj gracie aldancas

                  De pleja proksimo al la triumfanoj
                        Sin movas fraŭlino junaĝa
                  ŝi batas tintilon per siaj blank-manoj,
                        Kun flamo en bela vizaĝo;
                  La harojn serpentajn la vento disblovas,
                  ŝin forto interna antaŭen almovas

                  ŝi dancas, ŝi tintas, ŝi kantas kun ĝojo 
                        "Alvenas la gloraj venkintoj,
                  Ke estu facila por ili la vojo,
                        Sonegu la gloron per tintoj!"
                  ŝi dancas, movata de l' kora kontento,
                  Nenion anoncas al ŝi l' antaŭsento

                  Kaj Iftah rigardas al sia ofero,
                        Al sia unuavidato   
                  Subite    ho, tio Ĉi estas ne vero   
                        ŝi estas _filino l' amata!_
                  La sola filino! Jehovo Ĉiela!
                  Ho, kia malico de l' sorto kruela!

                  Kaj Iftah ĝemegas, disŝiras la veston
                        Kaj cindron sur kapon surŝutas,
                  Kaj inter la viroj, volantaj ĝojfeston,
                        Li vortojn terurajn balbutas   
                  Kaj Ĉio mutiĝas En kelke da horoj
                  La Izraelujon ekprenas doloroj

                  "Ne ploru, ho patro, Ĉesigu la ĝemon
                        Kaj estu do viro ĝis fino
                  Vi faris promeson ne malsingardeman,
                        Ĉar kion signifas fraŭlino
                  Kompare je miloj da viroj, savitaj
                  Per la heroaĴoj, de Dio donitaj?

                  "Vi faris promeson glorindan, Ĉar savo
                        De miloj per unu ofero
                  Eterne estados faraĴo multbrava,
                        Belega, mirinda afero,
                  Kaj timos nacioj la Izraelanojn,
                  Ĉar ili ne ŝparas eĈ proprajn infanojn

                  "Vi donu ekzemplon, plenumu la vorton,
                        Sciigu l' amatan popolon,
                  Ke ĝoje mi prenas nun tiun Ĉi sorton,
                        Ke mi ne bezonas konsolon
                  Multegaj fraŭlinoj ekzistas, mi scias,
                  Ĉe ni, kiuj mian mortiĝon envias

                  "Nur unu malĝojo min pikas en koro 
                        Ke vi nun izola ekrestos,
                  Ke en maljuneca kruela doloro
                        Ĉe vi parenculo malestos,
                  Al vi li ne diros parolojn kunsentajn,
                  Al vi li ne kombos la harojn arĝentajn

                  "Ho, ve al mi! Kvankam brilados la nomo
                        De Iftah en Ĉiu nacio,
                  Sed Iftah ekmortos, kun li lia domo 
                        Mi iras senfrukta al Dio
                  Ho ve al mi, patro! Vi nepon ne konos,
                  Konsoloj el buŝo parenca ne sonos

                  "Nun, patro amata, kun la amikinoj
                        Mi iros sur montojn najbarajn,
                  Ni tie sur suproj, Ĉe ŝtonaj ruinoj
                        Sonigos malĝojajn gitarojn
                  Kaj kun la plorantaj eksonoj sonoraj
                  Ni kantos pri miaj animaj doloroj 

                  "Ke mi ne ekĝuis la edzajn karesojn,
                        Ne portis infanon sub koro,
                  Ne povis pliigi patrujajn sukcesojn
                        Per filoj, kovritaj de gloro,
                  Ke mortas nun mia virgeco floranta
                  Kun ĝojo multnombra, en ĝi troviĝanta"

                  Ne trono altega sin levas sur placo, 
                        Sin levas altega lignaro;
                  Ne krioj de ĝojo bruadas en spaco, 
                        Bruadas kaj ĝemas viraro,
                  Kaj tie, en blanka vestaĴo el lino,
                  Silente sursidas palega fraŭlino

                  La viroj ĝemegas, la viroj sopiras,
                        Virinoj en larmoj plendronas,
                  Sed Iftah kun torĈo brulanta aliras
                        Kaj fajron al lignoj aldonas,
                  La lignoj ne volas kaj kontraŭ sin metas,
                  Sed Iftah obstinas kaj pajlon enĴetas

                  Kaj jen ekkriegis l' amaso popola,
                        Kaj eĥo eksonis en valo
                  Bruliĝis subite la aro tremola
                        Leviĝis fumega vualo,
                  Ekblovis, ekfajfis ventego kruela,
                  L' oferon alprenis al si la Ĉielo 

                  Kaj jen Ĉiujare la izraelinoj
                        Kunvenas por plori sur montoj
                  Kaj tie Ĉi brilas la fajr'-iluminoj,
                        Sonadas malgajaj rakontoj,
                  Kaj laŭte aŭdigas sonado de ĥoroj
                  L'aero pleniĝas de ĝemoj kaj ploroj

                  La izraelinoj parolas pri l'bela
                        Fraŭlino brulig-oferita
                  Kaj dankas fervore al sankta Ĉielo
                        Por venko de ĝi donacita,
                  Kaj sendas al Dio petegojn humilajn
                  Forigi de l'lando terurojn similajn

                                                              A KOFMAN

                                               


                             LA SKLAVOŝIPO

                              (El HEINE)

                                   I

                    La ŝipoŝarĝisto Minheer van Kek
                 Sidadas en longa medito,
                 Li taksas sur ŝipo la koston de l' ŝarĝ',
                 La sumon de ebla profito

                    "Tricent barelegoj da pipro, da gum'
                 Kaj poste la sablo de oro   
                 ĝi estas tre bona, sed tamen al mi
                 Pli plaĈas la nigra trezoro

                    "Ses centojn da negroj mi Ĉe Senegal
                 Akiris je prezo profita
                 Malmola viando, simila al ŝton',
                 La membroj el ŝtalo forĝita

                    "Mi donis por tiu Ĉi bela akir'
                 Brandakvon, glasperlojn kaj feron;
                 Gajnonte en Ĉio ok centojn je cent,
                 Mi faros bonegan aferon

                    "Se restos el ili ne pli ol tricent
                 Ĉe veno al Rio-Ĵanejro,
                 Mi havos cent orajn dukatojn por pec'
                 De l' domo Gonzales Perejro"

                    Sed jen deturniĝas Minheer van Kek
                 De sia pensado persista 
                 Al li proksimiĝas la ĥirurgiist'
                 Van Smisen, la ŝip-kuracisto

                    Van Smisen, maldika malgrasa figur',
                 La nazo kun ruĝaj verukoj
                 "He, kiel nun fartas ekkrias Van Kek,
                 La negroj kun la antaŭtukoj?"

                    Van Smisen salutas "Hodiaŭ al vi,
                 Ne estos agrabla raporto 
                 Bedaŭre en tiuj Ĉi tagoj sur ŝip'
                 Oftiĝis l' apero de morto

                    "ĝis nun Ĉiutage mortadis po du,
                 Hodiaŭ ne malpli ol seso,
                 Du viroj, kvar inoj  la morto Ĉe ni
                 Laboras kun granda sukceso

                    "Mi la malvivulojn esploris kun pen',
                 Ĉar ofte la nigraj satanoj
                 Trompadas, por esti Ĵetitaj de l' ŝip',
                 Estante plenvivaj kaj sanaj

                    "Mi lasis depreni de Ĉiu mortint'
                 La feran multpezan katenon,
                 Ke ili ne estu barataj de ĝi,
                 Faronte la maran promenon

                    "Kaj tuj el la maro elnaĝis areg'
                 Da skvaloj sangame-malsataj,
                 La bestoj avidas je negroviand'
                 Kaj estas de mi pensiataj

                    "De l' tago ke ni nin demetis de l' bord',
                 Nin sekvas Ĉi tiuj gajuloj
                 Kaj flaras l' aeron, turniĝas al mi
                 Kun mutaj, sed klaraj postuloj

                    "ĝi estas amuzo aŭskulti de l' ŝip'
                 La dentokrakadon de l' bestoj;
                 La unuj profitas je kapo aŭ man',
                 L' aliaj je sangaj intestoj

                    "Post sata manĝado la bestoj al ni
                 Alnaĝas en aro solena
                 Kaj min rigardadas kun preskaŭ-dezir'
                 Min danki por tia festeno"

                    Sed lin interrompas, ĝemante, van Kek
                 Kun krio  "Malbeno de sorto!
                 Kiele malhelpi je tia malbon'
                 Kaj savi la negrojn de morto?"

                    Van Smisen rediras  "En tiu Ĉi mort'
                 La negroj mem estas la kaŭzo,
                 Ĉar ili difektas l'aeron de l' ŝip'
                 Per spiro kaj mortas pro naŭzo

                    "Aliaj pereas pro melankoli'
                 Kaj fine pro granda enuo,
                 Kaj farus al ili utilon aer',
                 Dancado, muziko kaj bruo"

                    Kaj diras van Kek  "La konsilo, doktor',
                 Min ravas, ĝi estas tre bela,
                 Vi montras vin, mi ĝin konfesas al vi,
                 Pli saĝa ol Aristotelo

                    Se la prezidanto de la Societ'
                 "Tulipo-nobligo Holanda"
                 Sin nomas saĝulo, kompare je vi
                 Li estas azeno multgranda

                    "Muzikon, muzikon! la nigra viand'
                 Tuj sur la ferdekon de l' ŝipo!
                 Kaj kiu ne trovos amuzon en danc
                 Ĉi tiu ĝin trovos en vipo!"

                                   II

                    Milaroj da steloj de l' blua Ĉiel'
                 Bril-lumas per fajr-iluminoj,
                 Rigardas kun varmo, kun amo, kun saĝ'
                 Kiele okuloj virinaj

                    Rigardas la maron, kaj tiu Ĉi mar'
                 Fosfore radias purpuron
                 Kaj balanciĝetas, kaj ondo post ond'
                 Elĝemas voluptan plezuron

                    La veloj ne bruas Ĉe l' masto de l' ŝip',
                 Rulitaj de la ŝipanaro,
                 Sed lumas lanternoj sur ĝia ferdek'
                 Kaj sonas muzik' sur la maro

                    ŝipano muzikas per granda tambur'
                 Kaj la kuiristo per fluto,
                 La ŝipa piloto per violonĈel',
                 Kaj Smisen trumpet' per dufuta

                    Kaj cento da negroj, la seksoj en kun',
                 Krietas kaj saltas kaj dancas,
                 Post Ĉia eksalto la fera katen'
                 Sin brue kaj takte balancas

                    La negroj saltadas kun bruo kaj ĝoj'
                 Kaj iam negrin-belulino
                 Alpremas plen-nudan amikon al si
                 Kun voluptemeco senfina

                    La ekzekutisto kun gaja rigard'
                 Gvidadas la ordon sur ŝipo,
                 Li estas de l' balo la "Maitre des plaisirs"
                 Kaj danci invitas per vipo

                    Sonadas trumpeto, krakadas tambur',
                 Laŭtiĝas la bruo sovaĝa,
                 Kaj Ĉie vekiĝas la monstroj de mar'
                 Dormintaj en dormo malsaĝa

                    Duone-dormante alvenas skvalar'
                 En centoj, pikata de miro,
                 Rigardas la ŝipon kun granda konfuz',
                 Ĉu eble montriĝos akiro

                    Sed ili rimarkas  la horo de l' manĝ'
                 Ne estas ankoraŭ sonita,
                 Kaj Ĉiu oscedas per larĝa buŝeg',
                 De dentoj-segiloj plantita

                    Sonadas trumpeto, krakadas tambur',
                 La negroj dancadas sen fino,
                 La skvaloj mordegas la vostojn al si
                 Pro la malsatego obstina

                    Mi pensas, al ili ne plaĈas muzik'
                 Kiele al Ĉia fripono
                 "Ne kredu al malmuzikema brutul',"
                 Eldiris poet' Albiona

                    Sonadas trumpeto, krakadas tambur',
                 La negroj senlace baletas,
                 Ĉe l' alta fokmasto Minheer van Kek
                 Rigardas Ĉielon kaj petas 

                    "Pro Kristo! konservu, plej sankta Sinjor',
                 La vivon al miaj sovaĝaj,
                 Se ili ekpekis, vi scias, ho Di',
                 Ke ili ja estas malsaĝaj

                    "Pardonu Vi ilin, pro amo al Krist',
                 Mortinta por savo de l' tero, 
                 Ĉar se al mi restos ne pli ol tricent,
                 Pereos la tuta afero"

                                                              A KOEMAN

                                               


                    AL LA MEMORO DE JOZEF WASNIEWSKI

               Floro falis ankoraŭ! sekiĝis herbero kaj mortis,
            Velkis pro vintra la frosto ĝia verdanta folio!
            Morto senkora, ho kial estas al vi permesite
            Fosi en fosan profundon Ĉion la belan en mondo?
            Kial, ho kial faliĝas la herbo, verdanta sur kampo,
            Kial disiĝas de vivo freŝa, floranta ĝis nun?
            DolĈa la morto por la maljunulo, la laca de vivo;
            Kuŝas arĝenta la haro bele sub tomba cipreso
            Tiun ne plendu, Ĉar lia ja estas feliĈa la sorto,
            Ĉar en la tombon li mem iras kun ĝojo, sen timo;
            DolĈa eĈ morto junula, la mort' en mateno de l'vivo,
            Antaŭ ol frosta la nokto detruis burĝonon en ĝermo!
            DolĈa la morto, kiam ne pasis la kredo je vivo,
            Kiam trompa vivado ne kovris flugilon per polvo!
            Sed jam kiam junulo viriĝis kaj lasis la ludon,
            Vivo nun estas ja Ĉarmo, nun malfeliĈo la morto
            Tiam ja estas maldolĈe disiĝi de faro farata 
            ĝojus la koro, vidante frukton de longa laboro
            Kiu do Ĉiam por noblaj ideoj vivadis, batalis,
            Tiu kun akra malĝojo iras en valon de ombroj,
            Lasas la komencitaĴon kun pleje mordanta doloro 
            Estas malgranda la aro, kiu batalis kun li!

               Akra estas funebro! Neniam pli noblan animon
            Ol la Ĵus forirantan trovos vi sur nia tero
            EĈ se vi iros, simile al Diogeno, tra l'urboj
            Kun la lumilo en mano, _homon_ serĈante sur strato,
            Tamen neniun en tuta la mondo renkonti vi povos,
            Kiu pli inde ol li portas la nomon de homo,
            Vivon vere pli _homan_ travivis en senco profunda,
            Kaj dediĈitan al Ĉio alta kaj nobla en mondo
            Amo al Ĉio, al Ĉiuj, jen fundo de lia esenco,
            Amo en faro kaj vorto, jen kio estis li mem!
            Por la premitaj, por Ĉiuj suferoj, por la mizeruloj
            Sentis la nobla animo flame kaj varme Ĉe li
            Ne eĈ iu al li konfidis vane doloron,
            Vane neniu Ĉe li frapis la pordon de l'kor'

               For li estas! Ho, kiu plenigos la lokon lasitan?
            Kiu plenumos en mondo faron farotan de li?
            For li estas Sed tamen Ĉe ni li vivas ankoraŭ,
            Kiuj en akra doloro staras Ĉe nova la tombo
            Ni, kiuj konis l'animon poetan ne nur per la kantoj,
            Kiujn li donis al ni, sed per la tono la varma
            El lia brust' eliranta, portanta varmon Ĉirkaŭen,
            Kie troviĝis la kordo, kiu agordis al ĝi
            Nin neniam forlasos la bela sunhela memoro
            De la mortinta amiko, ĝi lumos belege en koro!
            Tiel li vivas kaj tiel li estos vivanta, ĝis kiam
            Restos neniu jam plu, kiu lin konis en ver'

                                                             V LANGLET

                                               


                           LATVA POPOLA KANTO

                        Mi en kampo kapon metos,
                        Por defendi patrolandon
                        Mi pli vole kapon donus,
                        Ol mi donus patrolandon

                        Bruu, bruu, fulmodio,
                        Rompu ponton sur la Dina,
                        Ke ne venu malamikoj
                        En la mian patrolandon

                        Landoj de tri reĝoj bruas,
                        Kie fratoj Ĉevaliras,
                        Fortaj viroj kiel kverkoj,
                        Glavoj ŝtalaj sonoregas

                        Kien iros vi frateto,
                        Tien iros mi kun vi;
                        Kie glavon vi pendigos,
                        Tie la kroneton mi

                                                               R LIBEKS

                                               


                         MALGRAND'-RUSA KANTETO

                        Jam malsupre suno staras,
                        Jam rapide vesperiĝas   
                        Kion do knabino faras?
                        Kial do ŝi ne montriĝas?

                        Ĉu patrino ne permesas?
                        Aŭ alia jam ŝin tenas?
                        Kaj ŝi dolĈe lin karesas
                        Kaj al mi nun ne elvenas?

                        "Ho, knabino! per fiero
                        Vi fariĝis nefidela 
                        Kial do vi en vespero
                        Ne elvenis, mia bela?

                       Ho, karulo! tempo pasis,
                        ĝustatempe mi ne venis,
                        Ĉar gepatroj min ne lasis,
                        Ĉar gefratoj min fortenis"   

                        "Ne, ne ili vin fortenis!
                        Diru simple kaj sincere 
                        Malbelulo, mi ne venis,
                        Ĉar ne amas vin plu vere!"

                        Ha, mi vidas, kion faras
                        Karulino malfidela 
                        Kun alia ŝi nun staras,
                        Pli feliĈa kaj pli bela   

                                                                I LOJKO

                                               


                                PROFETO

                            (El LERMONTOV)

                     De kiam, laŭ volo de Supra Juĝanto,
                     Mi Ĉionscianta fariĝis profeto,
                     Malvirton mi sentas en Ĉiu vivanto,
                     Malicon mi vidas tra Ĉiu rideto

                     Mi altajn principojn de amo kaj vero
                     Komencis prediki al miaj kunfratoj,
                     Sed ili min batis kun granda kolero
                     Per ŝtonoj, kuŝantaj sur placoj kaj stratoj

                     Kun cindro sur kapo, kun kora doloro,
                     Mi urbojn forlasis sen ia havaĴo,
                     Kaj nun en dezerto de Dia favoro
                     Nur ion mi havas por mia nutraĴo

                     Laŭ sankta ordono de l'Antaŭtempulo
                     Al mi Ĉiuj bestoj volonte servadas,
                     Kaj steloj Ĉe vortoj de mi, dezertulo,
                     Pli ĝoje radias, pli hele lumadas

                     Sed se iafoje tra urbo bruanta
                     Mi en rapideco pretere pasadas,
                     Min popolamaso renkontas mokanta
                     Kaj maljunularo memfide diradas 

                     "Rigardu, infanoj, vin edifigante,
                     Li estis fiera, kun ni malpacadis;
                     Malsaĝa, li volis kredigi nin vante,
                     Ke Dio al homoj per li paroladis

                     Jen frukto de lia obstina vanteco!
                     Jen pala, malgrasa, malgaja profeto,
                     En vesto Ĉifona, simila al reto 
                     Ĉe Ĉiuj li estas en malestimeco

                                                               I LOJKO

                                               


                               ALAŭDETO
                              (El BOHEME)

                        Sarkas knabino kanabon
                        Apud ĝardeno sinjora;
                        ŝin alaŭdeto demandas 
                        "Kial vi tiom dolora?"

                       "Gaja mi esti ne povas,
                        Ho vi, birdeto-kantanto,
                        Ĉar en la ŝtona kastelo
                        Mia suferas amanto

                        Se mi nur havus plumeton,
                        Skribus leteron mi al li,
                        Kaj vi ĝin portus kaj lasus
                        Sur la fenestron elfali

                        Sed nek papero, nek plumo,
                        Por skribi al la amanto,
                        Flugu kaj tie salutu
                        Lin de mi en via kanto

                                                              F LORENC

                                               


                              MI AMIS VIN

                  Mi amis vin! Senkore vi ne vidis
                  Varmegan, puran mian amon
                  Konfesis mi sed tiam vi nur ridis
                  De l' am' unua koran flamon!

                  Kaj longe mi suferis    Vin, amita,
                  Mi ne forgesis; sed en koro
                  La flama amo estas estingita,
                  Pri ĝi nur restis rememoro
                  Sed kial vi, mi petas al mi diri,
                  Pasintan en mi amon movas?
                  Por nove ridi? koron mian ŝiri?
                  Ne, mi suferi pli ne povas!

                  Ne povas mi    Ĉar multe mi suferis;
                  Kor' malvarmiĝis de l' doloro;
                  Ĉar ami mi jam tute malesperis,
                  Ĉar kredi vin ne povas koro

                                                             A NAUMANN

                                               

                            PRINTEMPO VENOS

                        Se la naturo rigidiĝas
                        De prem' de l'vintro frostiganta,
                        Se tute per la neĝ' kovriĝas
                        Je longe tero ekdormanta,
                        Amiko kara! vi ne ploru 
                        Printempo venos kaj somero,
                        Ke la naturo ree floru,
                        Ke verdu, reviviĝu tero

                                                             A NAUMANN

                                               

                                LA ĈASO

                  La patro l'arbaron ekiris Ĉasadi
               Ne devis li longe kaj vane iradi 
               Kuŝiĝis sub arbo, pafilon celigis
               Kaj tuj la plej grandan paseron mortigis,
               La filoj Ĉevalojn enjungis kriante,
               La birdon al dom' veturigis kantante
               "Filinoj, vi fajron rapide dismetos,
               Kaj ni tuj disiros kaj gastojn ni petos"
               ĈasaĴon plej bone elrostis patrino,
               La tablon rapide preparis filino,
               RostaĴon alportis ceteraj filinoj
               Al tablo, kolektis sin gastoj, gastinoj
               Eniras la gastoj, mastron salutante,
               Komencas kaj manĝi kaj trinki, laŭdante
               Tuj estis manĝita la tuta pasero
               Kaj poste trinkita barel' da biero

                                                             La POETETO

                                               


                                 KANTO

                     Kanto sincera de mia animo,
                     Flugu en vaston sen timo
                     Kaj komuniku al homoj de l' tero
                     ĝojon de l' sankta espero
                     Homojn alvoku al paca laboro,
                     Sonu konsolon al koro,
                     Kaj en brilanta bluaĴo de spaco
                     Laŭte prediku pri paco
                     Kantu deziron de homa frateco
                     Kaj de l' homar' egaleco;
                     Sonu pri amo, pri Ĉies libero
                     Per la fluganta aero
                     Diru, ke estas jam inter la mondo
                     De kolegaro nun rondo,
                     Rondo, konstante, senhalte kreskanta,
                     Bonon al homoj donanta
                     Tiu Ĉi rondo la homojn pacigas
                     Kaj per laboro kunligas;
                     El la ligilo nun estas plektita
                     Vigla la kanto invita
                     Kanto sincera de mia animo,
                     Flugu en vaston sen timo
                     Kaj komuniku al homoj de l' tero
                     ĝojon de l' sankta espero!

                                                             I SELEZNET

                                               


                         NE RIPROĈU LA SORTON

                  Ne riproĈu la sorton, ho, juna animo 
                  Ĉio estas en nia vivado;
                  Vi rigardu antaŭon kuraĝe, sen timo
                  Kaj kun bona, prudenta celado
                  En la vivo ne Ĉiam troviĝas ja ĝojo
                  Kaj ne Ĉiam aperas espero;
                  Ĉion prenas ni kune en viva la vojo,
                  Kaj ne vin nur plorigas de l'vivo sufero,
                  Kaj ne vin nur la sorto turmentas   
                  Multajn premas kun forto mizer', malespero,
                  Sed ne ploras ja ili silentas
                  Kutimiĝis ja ili al premoj de l'sorto
                  Kaj ne ploras jam vane, sed ridas,
                  MalfeliĈon elportas sen plendo, sen vorto
                  Kaj en Ĉio malbonon ne vidas
                  Sed vi estas ankoraŭ en freŝa juneco,
                  Antaŭ vi estas vojo kuŝanta,
                  Vi rigardu kuraĝe al la estonteco
                  En espero, en kredo konstanta

                                                            I SELEZNET

                                               


                                  REVO

               Tre potenca ĝi estas, la revo fluganta,
               Ĉirkaŭita de flora ornamo
               ĝi similas je nubo malluma, tondranta,
               ĝi similas je lumo de amo
               ĝi allogas al maro da bluo, da helo,
               Al brilado belega de tago,
               Aŭ ĝi fulmojn kaj tondrojn de nuba Ĉielo
               Prezentadas al nia imago
               Aŭ flugante en ia bluaĴo radia,
               Super ondoj de maro ĝi pasas,
               Tre belega, pasanta kun son' melodia,
               Mallumecon misteran ĝi lasas
               Kaj por ĝi ne ekzistas la spaco nek tempo,
               Kaj nenio baranta ekzistas;
               ĝi nin logas al floroj, al verda printempo,
               El mirinda ĝi sole konsistas

                                                            I SELEZNET

                                               

                                LA POETO

                             (El V HALEK)

                        Benita, kiun Dia mano
                        Poeton eksanktigas!
                        Li volon Dian, homan koron,
                        Profunde komprenigas

                        Li konas kanton, kiun homo
                        Kaj kiun birdo ploras;
                        Li frapon de la kor' komprenas,
                        Se velkas ĝi, se floras

                        Malklaron de aliaj homoj
                        Li vidas malfermitan;
                        De Di' la filojn li kondukas
                        En landon promesitan

                                                            E SMETANKA

                                               


                                LA VELO

                            (El LERMONTOV)

                     Blankiĝas velo en la maro
                     Glitante sur la bluaj ondoj   
                     Vi hejme kion lasis, kara,
                     Kaj serĈas en aliaj mondoj?   

                     La ondoj ludas, fajfas vento,
                     Kaj fleksas sin kaj krakas masto   
                     ĝi kuras, kuras de l' kontento,
                     FeliĈon serĈas en la vasto!   

                     Sub ĝi bluaĴo estas hela,
                     Kaj supre granda blua placo;
                     Sed la ventegon petas velo 
                     Ĉu en ventegoj estas paco!?

                                                             L SOKOLOV

                                               


                                 PLENDO

                     Morto!    Ĉio jam finita!
                     Kie estas do feliĈo?
                     Kie gloro promesita?
                     Mia korpo nun dediĈo
                     Al la vermoj, al putrado;
                     La animo bona, saĝa 
                     La ofer' de l' neestado!

                     ĝin severa kaj sovaĝa
                     La sendanka, senmemora,
                     En la tempo de vivado
                     La servema kaj fervora,
                     Senanima societo
                     Ekforgesos nun por Ĉiam,
                     Kaj eĈ ĝemo kaj larmeto
                     Memorigos min neniam!   

                                                            M SOLOVJEV

                                               


                               TRI PALMOJ

                            (El LERMONTOV)

                     En sabla dezerto de lando Azia
                  Tri palmoj fieris per kresko gracia
                  Apude el tero senfrukta ŝprucanta
                  Murmuris fonteto per ondo frostanta
                  ĝi estis per verdaj folioj gardata
                  De suna radio kaj sablo portata

                     Kaj tempo pasadis eĈ ne rimarkita
                  Sed fremda migranto, de voj' lacigita,
                  La bruston flamantan al akvo malvarma
                  Ankoraŭ ne klinis sub tendo la Ĉarma, 
                  Komencis jam velki de sun' bruliganta
                  La belaj folioj kaj fonto sonanta

                     La palmoj komencis je Dio plendadi 
                  "Ni estas naskitaj, por vane velkadi?
                  En ia dezerto ni vivon pasigas,
                  Skuadas nin ventoj kaj suno bruligas;
                  Kaj homo ne ĝuas je flor' nia rava   
                  Ne, sankta Ĉiel', via juĝo ne prava!"

                     Kaj Ĵus ili finis en blua foraĴo
                  Sin turni komencis la ora sablaĴo,
                  Kaj venis de tie la son' sonorila,
                  Rigardis pakaĴoj sub tolo kovrila,
                  Kaj iris kameloj, la sablon levante,
                  Sin, kvazaŭ ŝipeto en mar', balancante

                     El inter la ĝiboj sin skuis en pendo
                  La larĝaj kurtenoj de tendo kaj tendo;
                  Kaj ilin la brunaj manetoj levadis,
                  Kaj nigraj okuloj el tie briladis;
                  Arabo, talion al selo klinante,
                  Peladis Ĉevalon, al kur' instigante

                     Levadis sin tiam Ĉeval' en kolero,
                  Kaj saltis ĝi, kvazaŭ vundita pantero
                  De blanka mantelo la faldoj belegaj
                  Senorde kuŝadis sur ŝultroj brunegaj
                  Ludante, l'araboj ponardojn Ĵetadis
                  Kaj ilin en flugo kun ĝojo kaptadis

                     Jen venas al palmoj kun bru' kamelaro;
                  En ombro etendis sin gaja tendaro
                  La vazoj per akvo plenigis, sonante
                  Fiere la kapojn foliajn svingante,
                  La palmoj salutas gastaron subitan
                  Kaj fonto donacas la akvon kaŝitan

                     Apenaŭ do lumon krepusko forpremis,
                  Sub akra hakilo radikoj ekĝemis, 
                  Kaj falis sen vivo la palmoj altaĝaj!
                  La veston forŝiris l'infanoj sovaĝaj
                  La korpon de ili la homoj hakadis,
                  Kaj ĝis la mateno lignaroj bruladis

                     Kaj kiam nebul' okcidenten foriris,
                  Laŭ voj' difinita gastaro jam iris
                  Kaj kie la palmoj centjarojn traestis,
                  Nur cindro malvarma kaj griza nun restis
                  La suno ĝis fino restaĴon bruligis,
                  Kaj poste ĝin vent' en dezerton disigis

                  Kaj tie dezerta, senviva nun Ĉio;
                  Ne kovras la fonton murmura folio;
                  ĝi vane profeton pri ombro petadas, 
                  Nur sablo varmega la akvon faladas,
                  Kaj sole vulturo, akiron portanta,
                  Disŝiras ĝin super la fonto dormanta   

                                                            M SOLOVJEV

                                               


                           LAŭ SVEDA MELODIO

                     Vi parolas lingvon nekonatan,
                     Ne komprenas, kion diras mi;
                     Tamen, frato, kanton nun faratan
                     Gaje kanti povas ambaŭ ni

                     Ne atendu Ĉiu minuteto
                     De mallonga vivo flugas for, 
                     Lernu kun malmulta laboreto
                     Lingvon, kiun amos via kor'!

                                                             K SVANBOM

                                               


                                NE DIRU

                              (El NADSON)

                     Ne diru  "li mortis",
                       Li estas vivanta!
                     Se oni detruis l'altaron 
                       La fajro ja restis flamanta;

                     Se oni deŝiris la rozon 
                       Do Ĉiam ankoraŭ ĝi floras;
                     Se l'harpo eĈ estas rompita 
                       L'arkordo ankoraŭ do ploras

                                                         S ŝATUNOVSKI

                                               


                             SPIRITA ŝIPO

                     La vento nebulojn peladas kun bruo,
                  Senstela Ĉielo mallumas,
                  Jen super ŝaŭmantaj ondegoj la velo
                  Facile traflugas kaj zumas

                     La ŝipo kuradas senhalte tra ondoj,
                  Direktas ĝin mano spirita;
                  Vivuloj malestas sur ĝi, sed ŝtonegojn
                  Ne timas la ŝipo sorĈita

                     Jen sur oceano, de ondoj lavita,
                  Insulo malgaja troviĝas,
                  La simpla ŝtonego Ĉielon sin levas,
                  En nuboj supraĴo kuŝiĝas

                     Kaj tie nenia kreskaĴo verdadas,
                  Nenia birdeto eĈ nestas,
                  Nur aglo en spaco aera sin portas 
                  ĝi tie la reĝo nun estas

                     La sola tombeto de unu regnestro
                  Troviĝas en loko dezerta,
                  Kaj glavo, Ĉapelo kaj sceptro nur estas
                  Metitaj sur tombo mallerta

                     Nenia vivanto Ĉirkaŭe ekzistas,
                  La mondo lin solan restigis,
                  Neniu funebre la tombon rigardas   
                  Sed iam li mondon tremigis!

                     Kuradas monatoj kaj jaroj pasadas 
                  Mortinto ripozas senmove,
                  Se venas do nokto de kvina la Majo,
                  Li tiam ektremas denove

                     En tiu Ĉi nokt' iam lia animo
                  Forlasis la mondon mizeran,
                  En tiu Ĉi nokto li ree viviĝas
                  Kaj venas sur teron malveran

                     Jen ŝipo mistera Ĉe l' bordo atendas,
                  StreĈitaj jam estas la veloj,
                  Kaj flagoj blovadas sur altaj mastegoj
                  Simile al oraj abeloj

                     La reĝo sin levas kaj flugas kun venta
                  Rapido al ŝipo sur bordon,
                  Remiloj silentas, ŝipanoj forestas,
                  Neniu komandas naĝordon

                     Sur ŝipo la ombro de l' reĝo nur staras,
                  En nokton sen mov' rigardante,
                  Li maltrankvilege, turmente sopiras,
                  Rigardoj brilegas fulmante

                     La ŝipo alvenas al lando konata 
                  Kaj Ĉarme li manojn eltiras,
                  Kaj lia animo ĝojegas, Ĉar propran
                  Nun landon denove li iras

                     El ŝipo li paŝas sur teron, sur kiu
                  Li estis antaŭe irinta
                  La tero ektremas de l' paŝoj li iras,
                  Li stelo nun estingiĝinta

                     Li serĈas la urbojn, sed ilin ne trovas,
                  Li serĈas naciojn Ĉirkaŭe,
                  Ĉar ili simile al maro bruanta
                  Ĉirkaŭis lin serve antaŭe

                     Kaj tronon li serĈas ĝi ankaŭ rompita,
                  Li levis ĝin en la nubaron,
                  Por ke li nur vidu sub siaj piedoj
                  Mizeran, servutan homaron

                     Li serĈas amindan infanon, por kiu
                  Li lasis heredimperion;
                  Heredo pereis, kaj oni al filo
                  Ne lasis eĈ nomon nenion

                     "Ho, kie vi estas?" li vokas, "kun kronoj
                  Vi ludis jam en la lulilo, 
                  Sed tempo feliĈa por Ĉiam nun pasis,
                  En kiu mi brakis vin, filo"

                     "Plej kara edzino, plej Ĉarma fileto,
                  Ho vi, mia ĝojo kaj savo!   
                  Sur trono nun sidas la sklavo estinta
                  Kaj reĝo fariĝis nun sklavo!"

                                                          WILHELM WAHER

                                               


                     EL LA PAPERUJO DE MIAJ FABLOJ

                                   I

                  La homo estas kiel la ŝipo 
               En sia vojo li ne eraros;
               Li kvankam scias, el kie fluas,
               Sed li ne scias, kie li staros   

                                   II

                  Jen Johano komencis parolon de saĝo
               Pri alvoko de homo, pri ĝiaj influoj;
               Sed lin aŭdis neniu, kaj eĈ sen domaĝo
               Iu vidis, ke havas li botojn kun truoj

                                                      JOZEFO WASNIEWSKI

                                               


                              ĈE L' MARO

                              (El HEINE)

                  Ĉe l' maro nigra roko grandegas,
                  Sur ĝi nun en sonĝoj mi sidas
                  La vento fajfas, la mevoj kriegas
                  Kaj la ondoj bruantaj rapidas

                  Amata de mi estis multa knabino,
                  Kaj ĝoja kolego en rondo   
                  Kien ili foriĝis? Nur vento sen fino
                  Eraras kaj ŝaŭmas la ondo

                                                             E de WAHL

                                               


                           VERSAĴO SEN FINO

                        Lin vidis en ĝardeno 
                        EkplaĈis li al ŝi
                        ŝi nomis sin Heleno,
                        Anton' sin nomis li

                        Ekamis la konato
                        Kaj reciproke ŝi;
                        Post paso de monato
                        ŝanĝiĝis "Vi" per "ci"

                        Someraj tri monatoj
                        Trapasis dolĈe for,
                        Kaj niaj geamatoj
                        Jam estis kor' Ĉe kor';

                        Kaj per solena beno
                        De l' pastro en la fin'
                        Antono kaj Heleno
                        Jam estis edz'-edzin'

                        En Ĉarma harmonio
                        Ekvivis edz'-edzin';
                        Najbaroj kun envio
                        Rigardis lin kaj ŝin

                        Sed baldaŭ edzo estis
                        Plej malfeliĈa hom',
                        Kaj jam tre ofte restis
                        Li ekster sia dom'

                        Kaj fine eksedziĝis
                        Antono kaj Helen';
                        Belul' ia aliĝis
                        Al ŝi en la ĝarden'

                        Lin vidis en ĝardeno 
                        EkplaĈis li al ŝi
                        ŝi nomis sin Heleno,
                        Aŭgust' sin nomis li

                        Ekamis la konato
                        Kaj reciproke ŝi;
                        Post paso de monato
                        ŝanĝiĝis "Vi" per "ci"

                        Someraj tri monatoj
                        Trapasis dolĈe for,
                        Kaj niaj geamatoj
                        Jam estis kor' Ĉe kor'

                        Kaj per solena beno
                        De l' pastro en la fin'
                        Aŭgusto kaj Heleno
                        Jam estis edz-edzin'

                        En Ĉarma harmonio
                        Ekvivis edz'-edzin';
                        Najbaroj kun envio
                        Rigardis lin kaj ŝin

                        Sed baldaŭ edzo estis
                        Plej malfeliĈa hom',
                        Kaj jam tre ofte restis
                        Li ekster sia dom'

                        Kaj fine eksedziĝis
                        Aŭgusto kaj Helen';
                        Belul' ia aliĝis
                        Al ŝi en la ĝarden'

                        Lin vidis en ĝardeno 
                        EkplaĈis li al ŝi
                        ŝi nomis sin Heleno,
                        Henrik' sin nomis li   

                        K t p, k t p sen fino

                                                            F ZAMENHOF

                                               


                    VIZITO DE LA STELOJ SUR LA TERO

                        Ĉiuj steloj ekdecidis
                        Ekvojaĝi sur la teron
                        Al mastrino ili diris
                        Sian volon kaj esperon 
                        "Ni ja tie tre mallonge
                        Gastos unu, du monatojn;
                        Ni vizitos regnon homan,
                        Vidos niajn koramatojn   "
                        Sed mastrino al la steloj
                        Tiam donis la respondon 
                        "Restu tie Ĉi en domo 
                        Vi malbenos poste mondon!"
                        Saĝajn vortojn ne aŭskultis
                        Tamen steloj la trudemaj
                        Kaj senĈese ili tedis
                        La mastrinon nespertemaj 
                        "Sed komprenu nin, mastrino,
                        Sur Ĉielo ni sidante
                        Tute ja ne konas tiujn,
                        Kiuj kantas nin konstante!
                        Ĉiu ja el ni sur tero
                        Havas siajn adorantojn,
                        Kiuj sendas al Ĉielo
                        Himnojn, ĝemojn, amokantojn!"
                       "Vere", diris la mastrino,
                        "Ili kantas vin laŭdinde;
                        Sed, vin ili ne konante,
                        Vin adoras ja en blinde!
                        Ili, dum vi sur Ĉielo,
                        Ĵuras ami vin eterne,
                        Ĉar neniu ja atingos
                        La kaŝitan en interne!
                        Se vi tamen volas scii
                        MalfeliĈan vian sorton,
                        Iru sed vi rememoros
                        Mian nunan patran vorton"
                        Kaj la steloj al vojaĝo
                        Tuj pretigis sin kun ĝojo 
                        Kaj jen baldaŭ ili estis
                        Al la tero sur la vojo   

                                   
                                   

                        Kiam aŭdis nun la tero,
                        Ke atendas ĝin honoro
                        Ĉie en plej dolĈaj tremoj
                        Tuj ekbatis homa koro
                        Tuta tera junularo
                        De la ĝoj' ne sciis finon
                        Kaj sen pacienc' atendis
                        Ĉiu sian amatinon
                        Ĉiu kantis, Ĉiu saltis
                        Kun feliĈ' en la mieno,
                        Ke li havos de proksime
                        "ŝin" en sia Ĉirkaŭpreno
                        Ĉiu homo dankas Dion,
                        Ĉiu benas la Ĉielon,
                        Ke li fine nun ekkonos
                        Sian karan, sian stelon!

                                   
                                   

                        Dum la tera junularo
                        Estas plena de espero,
                        Belaj steloj de l' Ĉielo
                        Alveturis al la tero
                        Tuj sin ili jam dismetis
                        En plej granda la hotelo;
                        ĝis vespero Ĉe la pordoj
                        Ĉiuj staris sed sen celo
                        Je l'vespero ili aŭdis,
                        Ke gastinoj la belegaj
                        Morgaŭ montros sin matene,
                        Nun estante tro lacegaj
                        Tiam tre malĝojigitaj
                        Ĉiuj iris for la domon;
                        Post mallonge la Morfeo
                        Ĉirkaŭprenis Ĉiun homon
                        Kio estis en la sonĝo,
                        Ni priskribi eĈ ne provos,
                        Ĉar ni sentas, ke precize
                        Tion fari ni ne povos
                        Ni en tiu Ĉi loketo
                        Iom nur priskribi volas,
                        Kiel    tamen tss! mi aŭdas,
                        Oni el la sonĝ' parolas 
                        "Ho, vi!    ho, vi!    mia bela,
                        Mia kara, ho, Heleno!   
                        Viaj kisoj kaj karesoj   "
                        Unu preĝas al kuseno
                        Kaj alia, flamemulo,
                        ŝin jam havas Ĉe l' altaro,
                        Kaj solene en la lito 
                        Sonas Ĵura promesaro   
                       "Ho!    karega    ho, anĝelo,
                        FianĈino    ho, Mario!   
                        Mia vi nun je eterne,
                        Antaŭ homoj, antaŭ Dio!"
                        Tiel li karesas, Ĵuras
                        Amon veran kaj brulantan,
                        Tiel kisas tiu homo   
                        Lampon apud li starantan
                        Sed subite al li ŝajnas,
                        Ke Marion iu tenas
                        Ĉirkaŭprene!    "Ho, pro Dio!   "
                        (Lampon tuj diabloj prenas)
                        Kaj cetere, kaj cetere
                        Daŭris tio ĝis mateno 
                        Elrapidas el la domo
                        Ĉiu freŝa kun mieno
                        La gastinojn de l' hotelo
                        Ni jam vidas sur la stratoj,
                        Kaj jen baldaŭ promenadas
                        Brak' en brak' la geamatoj   
                        Sed neniu tie aŭdas
                        De la amo dolĈan vorton!
                        Ĉiu el la junularo
                        Nun malbenas sian sorton   

                                   
                                   

                        Kio faris tian ŝanĝon,
                        Ke antaŭe tre amataj
                        Steloj, tiel deziritaj 
                        Nune estas malbenataj?
                        Kio faris, vi demandas,
                        Tian ŝanĝon nun subitan?
                        Kio kaŭzis malfeliĈon
                        Kaj esperon renversitan?
                        Ĉefa kaŭzo, ke malbenoj
                        Nun el Ĉies buŝo sonis,
                        Estas ke la "stelon" Ĉiu
                        Pli proksime, pli ekkonis   

                                   
                                   

                        Ĉiuj steloj ofenditaj
                        Forveturis la Ĉielon
                        Kaj post kelkaj larmaj tagoj
                        Jam atingis sian celon
                       "Saĝa nia stelmastrino!
                        Sankta estis via vorto!
                        Prenu nun la tutan teron
                        La diabloj kaj la morto!
                        Tamen kiel vi, mastrino,
                        Antaŭsentis nian sorton?
                        Kio gvidis vian saĝan
                        Kaj profetan vian vorton?"
                       "Se vin iu ne rigardas
                        Tra Ĉielaj tra speguloj,
                        Sed rigardas vin per sobraj
                        Ne trompantaj sin okuloj, 
                        Tiu vidos ja sendube,
                        Ke amata lia "stelo"
                        Estas sen la luma krono
                        Nur diablo ne anĝelo

                                                        FELIKS ZAMENHOF

                                               


                                VESPERO

                          (El K A NIKANDER)

                     Benite vi venas, vespero,
                     Vi, klara, trankvila, al ni!
                     Pleniĝas la kor' de espero;
                     FeliĈon ni havas de vi

                     Kun oraj flugiloj anĝelo
                     Malsupren venetas vesper' 
                     Vivantojn pacigas Ĉielo
                     Kaj donas ripozon al ter'

                     Filino de nokto kaj tago,
                     Konsola, paciga liber'!
                     Jen! bele sur akvo de l' lago
                     Pentriĝas Ĉielo kaj ter'

                     Vi pentras bluantajn montetojn,
                     Kverkaron brilantan en or';
                     Vi kisas ruĝantajn rozetojn,
                     Dormetas senzorge la flor'

                     Kaj birdo libere ĝojadas,
                     Espero fidela en ĝi,
                     La "Ave Maria'n" kantadas
                     En valo ĝi en harmoni'

                     La ter' per mallumo kovriĝas,
                     Pensema amik'; kion pli?
                     La sun' de Ĉiel' malleviĝas,
                     Sed morgaŭ revenos al ni

                     ĝi sidas sur nubo, la brila,
                     Kaŝita en la okcident';
                     Tuj, homan esperon simila,
                     Tuj levos sin en l'orient'

                     Pleniĝas nun kor' de espero,
                     FeliĈon ni havas de vi!
                     Vi, klara, trankvila vespero,
                     Benite vi venas al ni

                                                            O ZEIDLITZ

                                               


                               EL HAMLETO

                      (Tradukita de L ZAMENHOF)

                                 AKTO I

                                               

                                SCENO I

                        Teraso antaŭ la palaco
            Francisko staras sur la posteno; Bernardo venas

                                BERNARDO
          He! Kiu?

                               FRANCISKO
                      Halt'! Respondu  kiu iras?

                                BERNARDO
          La reĝo vivu!

                               FRANCISKO
                             Ĉu Bernardo?

                                BERNARDO
                                               Jes!

                               FRANCISKO
          Vi akurate venis al la servo!

                                BERNARDO
          Dekdua horo sonis Iru dormi

                               FRANCISKO
          Mi dankas La malvarmo estas tranĈa,
          Kaj mi min sentas nun ne tute bone

                                BERNARDO
          Ĉu Ĉio estis orda kaj trankvila?

                               FRANCISKO
          EĈ mus' ne preterkuris

                                BERNARDO
                                   Bonan nokton!
          Se vidos vi Marcellon, Horacion,
          Kolegojn miajn, rapidigu ilin!

                               FRANCISKO
          Jen, ŝajnas, ili Haltu! Kiu iras?
                                           (Horacio kaj Marcello venas)

                                HORACIO
          Amikoj de la lando

                                MARCELLO
                                   Kaj de l' reĝo

                               FRANCISKO
          Nu, bonan nokton!

                                MARCELLO
                            Bonan al vi dormon!
          Vin kiu anstataŭas nun?

                               FRANCISKO
                                                     Bernardo
          Li gardas nun Adiaŭ! (Foriras)


                                MARCELLO
                                   He! Bernardo!

                                BERNARDO
          Ĉu Horacio?

                                HORACIO
                            Peco de li mem

                                BERNARDO
          Salut' al vi, Marcello, Horacio!

                                HORACIO
          Ĉu la apero nun denove venis?

                                BERNARDO
          Nenion vidis mi

                                MARCELLO
                            Jen Horacio
          Parolas, ke ĝi estas nur imago,
          Ne kredas li pri la fantom' terura,
          Kiun ni vidis jam la duan fojon
          Kaj tial mi lin tien Ĉi invitis,
          Ke li kun ni maldormu nunan nokton
          Kaj, kiam la fantomo reaperos,
          Li vidu kaj kun la fantom' parolu

                                HORACIO
          He, babilaĴo! Kredu, ĝi ne venos

                                BERNARDO
          Sidiĝu do, kaj provos mi denove
          Ataki per rakont' orelon vian,
          Ke ĝi forĴetu sian obstinecon
          Kaj kredu, kion ni du fojojn vidis

                                HORACIO
          Nu, mi konsentas Bone, ni sidiĝu,
          Kaj vi rakontu

                                BERNARDO
                            En la lasta nokto,
          En la momento, kiam tiu stelo
          Tre luma, kiun vidas vi, en sia
          Kurado trans arkaĴo la Ĉiela
          En tiu sama loko, kiel nun,
          Sin trovis, tiam ni mi kaj Marcello 
          Ekvidis   

                                MARCELLO
                      Haltu! Jen ĝi mem aperas!
                                       (Montras sin spirito en armaĴo)

                                BERNARDO
          Li mem, li mem, mortinta nia reĝo!

                         MARCELLO (al Horacio)
          Vi estas instruita, Horacio,
          Parolu vi kun li!

                                BERNARDO
                            Ĉu ne simila
          Li estas al la reĝo? Diru mem!

                                HORACIO
          Jes, jes! Li mem! Mi miras, timas, tremas!

                                BERNARDO
          Li volas, ke kun li oni parolu

                                MARCELLO
          Parolu, Horacio!

                        HORACIO (al la spirito)
                            Kiu estas
          Vi, kiu vagas en la nokta horo
          En la majesta nobla eksteraĴo
          De la mortinta reĝo de Danujo?
          Mi vin priĴuras per Ĉielo  diru!

                                MARCELLO
          Li estas ofendita

                                BERNARDO
                            Li foriras

                                HORACIO
          En nomo de Ĉielo! Restu! Diru! (La spirito foriras)

                                MARCELLO
          Li iris for, respondi li ne volis

                                BERNARDO
          Ha, Horacio, kio al vi estas?
          Vi estas pala, tremas? Ĉu ne pli
          Ol sonĝo estas tiu Ĉi apero?

                                HORACIO
          Per Dio! Mi ne povus tion kredi,
          Se mi ne vidus ĝin per miaj propraj
          Okuloj

                                MARCELLO
                         Ne simila al la reĝo?

                                HORACIO
          Ne malpli multe, ol vi al vi mem
          Jes, ĝuste tian portis li armaĴon
          En la batalo kontraŭ la Norvegoj,
          Li ĝuste tian vidon havis, kiam
          Li en kolero sian pezan glavon
          En la glacion batis Strange!

                                MARCELLO
                                   Tiel
          Li jam du fojojn kun minaca vido
          Aperis antaŭ ni en sama horo

                                HORACIO
          Ne povas mi precize ĝin klarigi;
          Sed la apero, kiom mi komprenas,
          Al nia land' malbonon antaŭdiras

                                MARCELLO
          Ĉu ne militon? Ĉu vi scias, kial
          Nun gardoj Ĉie staras, pafilegoj
          Nun estas pretigataj Ĉiam novaj,
          El l' eksterlando venas bataliloj,
          Rapide ŝipoj estas konstruataj
          En granda nombro, kaj eĈ en dimanĈoj
          Ne Ĉesas la prepara laborado?
          El kia kaŭzo tiu rapidado
          Kaj laborad' en tago kaj en nokto?
          Ĉu povas iu diri?

                                HORACIO
               Jes, mi povas, 
          Almenaŭ tiom, kiom mi ĝin aŭdis
          La lasta reĝo, kies la figuro
          Ĵus antaŭ ni aperis, estis iam
          Vokita vi ĝin scias al batalo
          De la Norvega reĝo Fortinbras
          Hamleto, nia brava, glora reĝo,
          En la batalo venkis Fortinbrason
          Laŭ la kontrakto antaŭsigelita
          Kaj sankciita de la rajt' kaj moro
          Post morto de l' venkita Fortinbras
          La tuta lando de l' venkita reĝo
          Transiris en posedon de l' venkinto
          Se la venkinto estus Fortinbras,
          Al li transiri devus nia lando
          Sed nun la juna fil' de Fortinbras,
          Kuraĝigita eble per la morto
          De nia reĝo, amasigis aron
          Da kuraĝuloj kaj aventuristoj
          Por entrepreno, kiun nia regno
          Komprenas bone; lia celo estas 
          Per forta mano de la bataliloj
          Elŝiri nun el nia man' la landon,
          Perditan per batal' de lia patro
          Kaj tio, kiel ŝajnas, estas kaŭzo
          De niaj prepariĝoj kaj gardado
          Kaj laborado en la tuta lando

                                BERNARDO
          Mi pensas ankaŭ, ke la kaŭzo estas
          Nun tio Ĉi Pro tio ankaŭ certe
          Nun vizitadas nokte nian gardon
          Terura la fantomo en armaĴo
          De l' reĝo, kiu kaŭzis la militon

                                HORACIO
          Ne! Mi alion timas de l' fantomo!
          En la plej glora temp' de l' granda Romo,
          Ĵus antaŭ la pereo de Cezaro,
          Mortintoj sin ellevis el la tomboj
          Kaj promenadis tra la urbaj stratoj;
          Kaj steloj kun teruraj fajraj vostoj,
          Kaj sanga roso, makulita suno,
          Mallumigita luno, Ĉio tio
          Aperis tiam kiel antaŭsignoj
          De granda malfeliĈo Tiel ofte
          Antaŭ la veno de renversoj grandaj
          Sin montras strangaj kaj teruraj signoj
          En la naturo Al ni ankaŭ certe
          Nun la Ĉielo sendas tian signon   
                                             (La spirito denove aperas)

                                HORACIO
          Sed ha! denove li aperas! Nepre
          Mi nun kun li parolos, se eĈ morto
          Al mi per ĝi minacos! Halt', fantomo!
          Se voĈon vi posedas kaj parolon, 
          Parolu! Se per ia bona faro
          Al vi trankvilon povas mi alporti, 
          Parolu! Se danĝero al la lando
          Minacas kaj ankoraŭ estas eblo
          La landon antaŭsavi, ho, parolu
          Kaj se en via vivo vi kolektis
          Trezorojn kaj enfosis en la teron
          Kaj nun pro ili vagas en la noktoj, 
          Parolu! Diru! Restu kaj respondu! (Koko krias)
          Haltigu ĝin, Marcello! ĝi foriras!

                                MARCELLO
          Ĉu piki lin per mia halebardo?

                                HORACIO
          Jes, piku lin, se li ne volas stari!

                                BERNARDO
          Jen ĝi!

                                HORACIO
               Jen ĝi! Ho, halt'!

                                MARCELLO
                                   Ha, ĝi foriris!
                         (La spirito foriras)
          Ni lin ofendas! Kontraŭ majesteco
          Ni venas kun sovaĝa atakado!
          Kiel aer' li estas nevundebla,
          Kaj nia atakado estas vana!

                                BERNARDO
          Li volis jam paroli, sed la koko
          Ekkriis

                                HORACIO
               Kaj subite li ektremis,
          Simile al estaĴo pekoplena
          Ĉe krio de teruro Oni diras,
          La koko, trumpetisto de l' mateno,
          Per sia laŭta, forta, hela voĈo
          El dormo vekas dion de la tago,
          Kaj laŭ la krio de la koko tuj
          El akvo, fajro, tero kaj aero
          Spirito Ĉiu, kie ajn li vagas,
          Rapidas hejmen; la fantomo pruvis
          Al ni, ke tio estas ne malvero

                                MARCELLO
          Li malaperis Ĉe la koka krio
          Mi aŭdis, ke en nokto Kristonaska,
          En kiu sur la teron venas Kristo,
          La koko krias tra la tuta nokto 
          Kaj ne kuraĝas tiam la spiritoj
          Sin montri, kaj la nokto estas pura,
          La steloj ne minacas, la koboldoj
          Sin kaŝas kaj la sorĈistinoj dormas 
          Ĉar tiel sankta estas tiu nokto

                                HORACIO
          Mi ankaŭ aŭdis, kaj mi iom kredas
          Sed vidu, la mateno purpurvesta
          Sin levas sur la roson de l'monteto 
          Ni povas jam forlasi la postenon,
          Kaj mi konsilas  tion, kion vidis
          Ni en la nokto, ni rakontu Ĉion
          Al la Hamleto juna; Ĉar mi Ĵuras,
          Ke la spirito, por ni tiel muta,
          Al li parolos Ĉu konsentas vi,
          Ke ni al li raportu, kiel amo
          Kaj ŝuldo al ni fari ĝin ordonas?

                                MARCELLO
          Mi petas vin, ni faru ĝin! Mi scias,
          En kia loko ni lin certe trovos (Ĉiuj foriras)

                                               

                                SCENO II

          Salono en la palaco La reĝo, la reĝino, Hamleto,
        Polonio, Laerto, Voltimand, Kornelio, korteganoj eniras

                                 REĝO
          Ankoraŭ freŝa estas la memoro
          Pri l'morto de la kara nia frato;
          Al nia kor' konvenus nun funebri,
          Kaj kvazaŭ unu frunto de malĝojo
          La tuta regno devus nun sulkiĝi 
          Sed tamen la prudento necesigas
          Nin venki la naturon; kun malĝojo
          Pri la mortinto ni decidis ligi
          Memoron pri ni mem kaj pri la regno
          Kaj tial ni kun ĝojo depremita,
          Per unu el l' okuloj plezurante
          Kaj per la dua larmojn verŝegante,
          Kun ĝoj' funebra, plor' edziĝofesta,
          Pesante juste ĝojon kun doloro,
          Edziĝis kun l' edzin' de nia frato,
          Kun la reĝino nia kaj vidvino,
          Heredantino de la glora regno
          Obeis ni per tio Ĉi al via
          Konsilo tre prudenta kaj libera,
          Akceptu nian dankon kaj saluton!
          Kaj nun transiru ni al la aferoj
             Vi scias, ke la juna Fortinbras,
          Ne respektante dece nian indon,
          Pensante eble nun, ke per la morto
          De nia kara frato renversiĝis
          La ordo kaj la fort' en nia lando, 
          Ekpensis, ke li estas pli potenca,
          Kaj ekturmentis nin per la postulo
          Redoni nun al li la tutan landon,
          Perditan de mortinta lia patro
          Laŭ plena rajt' al glora nia frato
          Ni tial vin kunvokis nun Aŭskultu
          Decidon nian  Jen ni skribis skribon
          Al l' onklo de la juna Fortinbras 
          Malforta kaj malsana en la lito,
          L'intencon de la nevo li ne scias 
          Ni skribis, ke retenu li la nevon
          De liaj krimaj, arogantaj agoj,
          Ĉar Ĉiuj prepariĝoj ja fariĝas
          En lia propra lando kaj popolo
          Vin, bravaj Voltimand kaj Kornelio,
          Ni sendas kun la skribo kaj saluto
          Al la maljuna estro de l' norvegoj
          Sed ne ricevas vi la rajton trakti
          Kun la norvego pli, ol en mezuro
          De tio, kion Ĵus ni al vi diris
          Adiaŭ, kaj per rapideco montru
          Al ni fervoron vian!

                         KORNELIO kaj VOLTIMAND
                                   Kredu, reĝo,
          Fidele ni plenumos la ordonon

                                 REĝO
          Ne dubas ni pri ĝi FeliĈan vojon!
                                       (Voltimand kaj Kornelio foriras)
          Kaj nun, Laerto, al l'afero via!
          Vi diris, ke vi peti ion volas!
          Pri kio ajn prudenta vi al ni
          Parolos, viaj vortoj ne perdiĝos
          Volonte ni plenumos vian peton
          Ne pli obea estas kap' al koro,
          Ne pli servema mano al la buŝo,
          Ol la Danuja tron' al via patro
          Sciigu nin pri la deziro via

                                 LAERTO
          Mi petas vin, permesu al mi, reĝo,
          Reiri nun Francujon Mi volonte
          El tie venis tien Ĉi, por fari
          La servon mian Ĉe l' kronado via;
          Sed nun, jam plenuminte mian ŝuldon,
          Sopiras mi denove al Francujo,
          Kaj nun de vi permeson mi petegas

                                 REĝO
          Ĉu via patro ĝin permesas? Kion
          Al tio diras Polonio?

                                POLONIO
                                   Reĝo!
          Li eldevigis la permeson mian
          Per ne Ĉesanta ripetado, tiel,
          Ke fine mi al lia peto donis
          Sigelon mian Nun por li mi petas
          Permeson vian, via reĝa moŝto

                                 REĝO
          Mi liberigas vin Nun via tempo
          Libere estas al dispono via 
          Kaj nun al vi mi turnas min, Hamleto,
          Vi, kara nevo, kara filo mia!

                           HAMLETO (flanken)
          Sed certe tute fremda per la koro

                                 REĝO
          Ankoraŭ Ĉiam nuboj sur la frunto?

                                HAMLETO
          Ho, ne! Mi staras ja antaŭ la suno!

                                REĝINO
          ForĴetu la doloron, kara filo,
          Amikan frunton montru al la reĝo
          Ne serĈu kun palpebroj mallevitaj
          Eterne vian patron en la polvo
          Vi scias ja  la leĝoj de l' naturo
          Ne estas refareblaj! Kio vivas,
          Necese devas iam morti Vivo
          Eterna post la tombo nur ekzistas

                                HAMLETO
          Ho, jes, reĝino, Ĉiuj devas morti

                                REĝINO
          Nu kial do la morto de la patro
          Al vi ekŝajnis tiel eksterorda?

                                HAMLETO
          Ekŝajnis? Ne, ĝi estas, ho, patrino
          Ne mia nigra vesto, nek la ĝemoj,
          Nek la okuloj plenaj de larmaro,
          Nek la funebra vido de l' vizaĝo,
          Nek Ĉiuj moroj de senkonsoleco
          Min vere montras Ĉio estas ŝajno
          Funebron estas tre facile ludi
          L' efektivaĴon portas mi interne;
          Eksteraj gestoj estas ja nur vestoj

                                 REĝO
          Tre bela kaj laŭdinda estas via
          Malĝojo pri la patro la mortinta
          Sed sciu, ankaŭ via patro perdis
          La patron sian, tiu ankaŭ sian
          La filo, laŭ la ŝuldo de infano,
          Funebri devas kelkan tempon Tamen
          Obstine kaj sen ia fino plendi, 
          Agado tia estas granda peko
          Kaj tute ne konvenas al la viro
          Ribel' ĝi estas kontraŭ la Ĉielo,
          Signo de kor' sovaĝa kaj senbrida,
          De kapo nematura kaj malforta
          Pri kio Ĉiu scias, ke fariĝi
          ĝi devis; kio estas tute simpla,
          Plej ordinara fakto en la mondo 
          Pro kia kaŭzo tion Ĉi obstine
          Alpreni al la koro? Fi, ĝi estas
          Pekado kontraŭ Dio kaj naturo,
          Pekado kontraŭ la mortinto mem;
          Malsaĝo antaŭ pura la prudento,
          Kiu predikas  "patroj devas morti"
          Kaj kiu Ĉiam, de l' mortint' unua
          ĝis nuna tempo, diras kaj ripetas 
          "ĝi devas tiel esti!" Mi vin petas,
          ForĴetu la doloron la sencelan
          Kaj vidu patron en persono nia;
          La mondo sciu, ke al nia trono
          Vi estas la sendube plej proksima,
          Kaj, kiel plej amanta el la patroj,
          Mi portas por vi amon plej varmegan
          En mia koro Ke vi nun reiru
          Al la lernejo alta Vittenberga,
          Ni tion ne dezirus; ni vin petas,
          Vi restu apud ni, amata nevo,
          Unua kortegano, kara filo

                                REĝINO
          Vi ne rifuzu al patrino via 
          Mi petas vin, Hamleto, restu hejme

                                HAMLETO
          Al vi obei estas mia ŝuldo

                                 REĝO
          Jen tio estas bele respondita
          Mi ĝojas, ke vi restas Nun, reĝino,
          La propravola cedo de Hamleto
          Plenigas mian koron per plezuro;
          Kaj tial ni aranĝos nun festenon,
          Kaj kune kun la sono de l' pokaloj
          La pafilegoj tondru; Ĉiun fojon,
          Kiam la reĝo levos la pokalon,
          De l' tero tondro iru al Ĉielo,
          Tra l' mondo ĝojon disportante Venu!
                     (La reĝo, reĝino, Laerto kaj korteganoj foriras)

                                HAMLETO
          Ho, kial ne fandiĝas homa korpo,
          Ne disflugiĝas kiel polv' en vento!
          Sin mem mortigi kial malpermesis
          La Plejpotenca! Dio mia granda!
          Ho, kiel bestaj kaj abomenindaj
          Aperas Ĉiuj agoj de la mondo!
          Fi, fi! ĝardeno plena de venenaj
          Malbelaj herboj, Ĉie senescepte!
          Apenaŭ pasis du monatoj! Ne!
          Nur ses semajnoj! Tia granda homo!
          Se lin kompari kun la nuna reĝo,
          Li estis Apolono Ĉe Satiro!
          Kaj tiel amis li patrinon mian,
          Ke al la ventoj eĈ li ne permesis
          Vizaĝon ŝian tuŝi! Ho, Ĉielo!
          Ho tero! Ĉu forgesi estas eble?
          Kaj ŝi ja lin pasie tiel amis!
          Kaj tamen nun post kelke da semajnoj   
          Pri tio mi ne volas eĈ ekpensi!
          Malforto! via nom' estas  virino!
          Monato! ŝi ankoraŭ ne eluzis
          La ŝuojn, kiujn portis ŝi, irante
          Funebre post la Ĉerk' de mia patro
          Verŝante larmojn kvazaŭ per riveroj
          Ho Dio mia! Besto senprudenta
          Malĝojus ja pli longe! Nun edzino
          De mia onklo, frat' de mia patro,
          Sed ne simila pli al mia patro,
          Ol mi al Herkuleso! Nur monato!
          La signoj de mensogaj ŝiaj larmoj
          Ankoraŭ de l' vizaĝ' ne malaperis, 
          ŝi estas jam edzino de alia!
          Ho, malbenita rapideco flugi
          En kriman liton, liton de adulto!
          Ne bonon ĝi alportos! Tamen krevu
          Kor' mia, sed silentu mia buŝo!
                                 (Horacio, Bernardo kaj Marcello venas)

                                HORACIO
          Salut' al la reĝido!

                                HAMLETO
                            Ha, mi ĝojas
          Vin vidi! Se memoro min ne trompas,
          Vi estas Horacio?

                                HORACIO
                            Jes, reĝido,
          Kaj Ĉiam tute preta al vi servi

                                HAMLETO
          Ne nomu min "reĝido", sed "amiko"
          Sed kial vi forlasis Vittenbergon?
          (Al Marcello) Marcello?

                                MARCELLO
                                   Jes, reĝido

                                HAMLETO
                                                           Mi tre ĝojas
          Revidi vin (Al Horacio) Sed diru serioze,
          Por kio vi forlasis Vittenbergon?

                                HORACIO
          De maldiligenteco, ho, reĝido

                                HAMLETO
          Al malamiko via ne permesus
          Mi tion diri, kaj vi vane penas
          Kredigi min, ke tio estas vero
          Mi scias, vi ne amas sen laboro
          Vagadi Kion tie Ĉi vi faras?
          Ĉu trinki vi ankoraŭ volas lerni?

                                HORACIO
          Mi alveturis al la enterigo
          De via patro

                                HAMLETO
                      Ha, ne moku min,
          Kolego; diru, ke vi alveturis
          Al fest' edziĝa de patrino mia!

                                HORACIO
          Jes, vero, princ', la dua baldaŭ sekvis
          Post la unua

                                HAMLETO
                      Vidu, mia kara, 
          Afero simpla de ekonomio 
          De l' fest' funebra restis multaj manĝoj, 
          Por ke la manĝoj vane ne pereu,
          Edziĝon fari oni nun rapidis
          Ho, pli volonte mi en la infero
          Renkontus malamikon plej malbonan,
          Ol tagon tiun Ĉi alvivi! ŝajnas
          Al mi, ke mi la patron mian vidas   

                                HORACIO
          Ha, kie?

                                HAMLETO
               En l' okuloj de l' animo

                                HORACIO
          Mi konis lin, li estis brava reĝo

                                HAMLETO
          Li estis homo en plej pura senco
          Al li similan ni neniam vidos

                                HORACIO
          Reĝido, al mi ŝajnas, ke mi vidis
          Lin en la lasta nokto

                                HAMLETO
                                   Vidis? Kiun?

                                HORACIO
             La reĝon, vian patron, mia princo

                                HAMLETO
          La reĝon? Mian patron?

                                HORACIO
                                                     Trankviligu,
          Reĝido, por momento vian miron
          Kaj elaŭskultu, kion mi raportos
          Pri mirindaĴo, kies la verecon
          Atestos ambaŭ tiuj Ĉi kolegoj

                                HAMLETO
          Pro Dio, ho, rakontu pli rapide!

                                HORACIO
          Du noktojn al Marcello kaj Bernardo
          Aperis ĝi  postene ili staris, 
          Kaj jen en noktomeza silentego
          Aperas antaŭ ili ia ombro,
          Simila tute al la patro via,
          Armita de la kapo ĝis piedoj;
          Per paŝo serioza kaj majesta,
          Ne rapidante, ĝi sin preterŝovas;
          Tri fojojn ĝi ripetas sian marŝon
          Antaŭ la teruritaj oficiroj,
          Proksime tiel, ke per halebardo
          ĝin ili povus tuŝi Dispremitaj
          De granda timo, ili mute staras
          Kaj eĈ ne provas ion ekparoli
          Pri la aper' mistera kaj terura
          Al mi ili rakontis Mi kun ili
          En la sekvanta tria nokto gardis,
          Kaj jen tre vere en la sama horo,
          Pri kiu ili diris, en la sama,
          Perfekte tiu sama maniero
          Aperis la fantomo Vian patron
          Mi konis, la fantom' al li similis,
          Kiel de l' sama akvo gut' al guto

                                HAMLETO
          Sed kie ĝi okazis?

                                MARCELLO
                            ĝi okazis
          Sur la teras', kie ni staris garde

                          HAMLETO (al Horacio)
          Al li parolis vi?

                                HORACIO
                            Jes, mia princo;
          Sed li al mi eĈ vorton ne respondis
          Nur unu fojon ŝajnis, ke li levas
          La kapon kaj moveton ian faras,
          Por ekparoli  sed subite tiam
          Ekkriis laŭte koko la matenon,
          Kaj tuje forrapidis la fantomo
          Kaj malaperis

                                HAMLETO
                            Efektive strange!

                                HORACIO
          Mi Ĵuras, ke ĝi estas pura vero!
          Ni ĝin kalkulis kiel nian devon
          Al vi raporti pri l' afero

                                HAMLETO
                                                     Vere,
          Sinjoroj, tio min maltrankviligas
          Ĉu vi hodiaŭ staros gardon?

                                 ĈIUJ
                                                                    Jes

                                HAMLETO
          Kaj, diras vi, li estis en armaĴo?

                                 ĈIUJ
          Jes, princo

                                HAMLETO
                        De la kapo ĝis piedoj?

                                 ĈIUJ
          De l' kapo ĝis piedoj, nia princo

                                HAMLETO
          Kaj sekve la vizaĝon vi ne vidis?

                                HORACIO
          Levita estis lia viziero,
          Kaj ni tre bone vidis la vizaĝon

                                HAMLETO
          Ĉu la rigardo estis malafabla?

                                HORACIO
          Mieno lia montris pli suferon,
          Sed ne koleron

                                HAMLETO
                            Ĉu li estis pala,
          Aŭ Ĉu koloron havis en vizaĝo?

                                HORACIO
          Terure pala

                                HAMLETO
                          Ĉu li vin rigardis?

                                HORACIO
          Tre forte

                                HAMLETO
                        Kial mi kun vi ne estis!

                                HORACIO
          Por vi l' apero estus tro terura!

                                HAMLETO
          Tre povas esti Ĉu li longe restis?

                                HORACIO
          Apenaŭ centon povus vi kalkuli
          Ĉe nerapida kalkulad'

                         MARCELLO kaj BERNARDO
                                   Pli longe!

                                HORACIO
          Almenaŭ tiam, kiam mi ĝin vidis

                                HAMLETO
          La barbo estis griza, Ĉu ne vere?

                                HORACIO
          ĝi estis tia, kiel mi ĝin vidis
          Ĉe lia vivo  duonnigre-griza

                                HAMLETO
          Hodiaŭ mi kun vi en nokto staros 
          Denove eble venos la fantomo

                                HORACIO
          ĝi certe venos

                                HAMLETO
                            Kaj se ĝi aperos
          En l' eksteraĴ' de mia nobla patro,
          Al ĝi mi ekparolos, se eĈ tuta
          Al mi minacus la infero Vin
          Mi Ĉiujn petas, se ĝis nun silentis
          Vi pri l' apero, tenu ankaŭ plu
          ĝin en sekreto; kaj al Ĉio, kio
          Okazos eble en la nokto, havu
          Okulojn kaj orelojn, sed ne buŝon
          Per mia amo mi vin rekompencos
          Adiaŭ do! en la dekdua horo
          Sur la teraso mi vin revizitos

                                 ĈIUJ
          Al via princa moŝto niaj servoj!

                                HAMLETO
          Ne, via amo, kiel al vi mia
          Adiaŭ do!
                               (Horacio, Marcello kaj Bernardo foriras)
                      Spirit' de mia patro
          En bataliloj! Mi supozas ion
          Malbonan Ho, se venus jam la nokto!
          ĝis tiam do trankvile! MalbonaĴoj
          Kaj krimoj venas al la lum' de l' tago,
          Se eĈ murego tera ilin kovras
                                                              (Foriras)

                                               

                               SCENO III

        Ĉambro en la domo de Polonio LAERTO kaj OFELIO eniras

                                 LAERTO
          PakaĴo mia estas sur la ŝipo
          Adiaŭ, fratineto! Se vi havos
          Okazon, ne forgesu al mi skribi
          Pri via farto

                                 OFELIO
                           Ĉu vi tion dubas?

                                 LAERTO
          Sed pri Hamleto kaj pri lia amo
          Konsilas mi al vi, vi ĝin rigardu,
          Kiel kapricon kaj nur kiel ludon
          De juna sango; bela violeto
          En la printempo  frue elkreskinta,
          Sed ne konstanta, dolĈa, sed ne daŭra,
          Odoro, ĝuo de momento unu,
          Nenio pli

                                 OFELIO
               Nenio pli?

                                 LAERTO
                            Jes, tiel
          Vi ĝin rigardu La natur', kreskante,
          Grandiĝas pli ne sole per la korpo
          Kaj per la forto de la sama sento;
          Kun la kreskado de la templo ofte
          ŝanĝiĝas la spirito kaj la servo
          Interne Nun li eble amas vin;
          Nek trompo nek malico nun makulas
          La virton de l' animo lia  tamen
          Memoru vi, ke en la rango lia
          De sia volo li ne estas mastro
          Li mem ja estas sklav' de sia stato;
          Ne povas li, kiel la simplaj homoj,
          Por si elekti  de elekto lia
          Dependas farto de la tuta regno, 
          Li tial devas gvidi la elekton
          Per la aprob' kaj voĈo de la korpo,
          Al kiu li mem servas kiel kapo
          Se li nun diras, ke li amas vin,
          Prudente estas, ke vi al li kredu
          Nur tiom, kiom povas li plenumi
          La vorton sian, tio estas tiom,
          Kiom permesas la komuna voĈo
          De tuta la Danujo Ekmemoru,
          En kia grad' honoro via povas
          Suferi, se aŭskultos tro kredeme
          Vi lian kanton, se la koron vian
          Vi perdos kaj al lia persistado
          Malkovros la trezoron vian Ĉastan
          Vi timu ĝin, fratino mia kara,
          Evitu flaman mezon de la amo,
          Atakon kaj atencon de deziro!
          Knabin' plej Ĉasta perdis jam modeston,
          Se al la lun' ŝi montris sian Ĉarmon
          EĈ virto ne evitas kalumnion,
          L' infanojn de printempo ofte mordas
          La verm' ankoraŭ en la burĝoneco,
          Kaj al la frua roso de juneco
          Spiret' venena estas plej danĝera
          Vin gardu do! Tim' donas garantion
          Por la juneco Ĉie staras retoj

                                 OFELIO
          La sencon de l' instruo via bona
          Konservos mi, por gardi mian bruston;
          Sed, bona mia frato, vi ne agu
          Simile al la predikistoj, kiuj
          Predikas krutan vojon al Ĉielo,
          Dum ili mem senzorge kaj volupte
          Sur flora vojo de gajeco paŝas,
          Mokante pri prediko sia propra

                                 LAERTO
          Ne timu! Tamen mi tro longe restis 
          La patro venas jen! (Polonio eniras)
                                   (Al Polonio) Duobla beno
          Sendube duobligas la feliĈon 
          Dank' al okazo mi denove povas
          Adiaŭ al vi diri

                                POLONIO
                            Vi ankoraŭ
          La domon ne forlasis? Al la ŝipo!
          La vento blovas helpe al la vojo,
          Kaj oni vin atendas Nu, akceptu
          Denove mian benon
                             (Li metas la manon sur la kapon de Laerto)
                                   Kaj memoru
          Regulojn, kiujn mi al vi instruis 
          Ne Ĉian penson metu sur la langon,
          Ne donu tuj al Ĉia penso faron
          Afabla estu, sed ne tro kredema
          Al la amiko saĝe elektita
          Kunforĝu vin en fera fideleco,
          Sed gardu vian manon de la premo
          De Ĉiu renkontota bona frato
          Vi gardu vin de Ĉia malpaciĝo;
          Se vi ĝin ne evitos, tiam agu
          Fortike, ke la malamik' vin timu
          Al Ĉiu servu per orelo via,
          Sed ne al Ĉiu servu per la buŝo
          Konsilojn Ĉiam prenu vi de Ĉiu,
          Sed propran juĝon en la kapo tenu
          Laŭ via mon' mezuru vian veston,
          Sed Ĉio estu takta kaj konvena;
          Vin vestu bone, sed ne kiel dando 
          Laŭ vest' ekkonas oni ofte viron,
          La homoj altastataj en Francujo
          En tiu punkto estas tre zorgemaj
          Ne prenu prunte kaj ne prunte donu 
          Per pruntedono ofte oni perdas
          Krom sia havo ankaŭ la amikon,
          Kaj pruntepren' kondukas al ruino
          De la mastraĴo Antaŭ Ĉio estu
          Fidela al vi mem, de tio sekvos,
          Ke vi ne estos ankaŭ malfidela
          Al la aliaj homoj Nun adiaŭ,
          Kaj mia beno vin akompanadu!

                                 LAERTO
          Adiaŭ, mia patro kaj sinjoro!

                                POLONIO
          Jam tempo Iru, oni vin atendas

                                 LAERTO
          Adiaŭ, Ofelio, kaj memoru
          Pri tio, kion diris mi al vi!

                                 OFELIO
          Mi bone ŝlosis ĝin en mia kapo,
          Kaj la ŝlosilon mi al vi fordonas

                    LAERTO (al Polonio kaj Ofelio)
          Adiaŭ! (Foriras)

                                POLONIO
                            Kia estas la konsilo,
          Pri kiu li parolis?

                                 OFELIO
                            Pri Hamleto,
          Pri la reĝido

                                POLONIO
                      Ha, jes, ĝustatempe!
          Mi aŭdis, ke en lasta temp' Hamleto
          Al vi komencis montri amikecon
          Kaj ke vi mem apartan afablecon
          Al li montradis Se ĝi estas vero 
          Mi aŭdis ĝin en formo de averto 
          Mi devas al vi diri, ke vi mem
          Kredeble ne komprenas tute klare
          Danĝeron, kiu al filino mia
          Kaj al honoro via nun minacas
          Kiel vi estas unu kun la dua?
          La veron al mi diru!

                                 OFELIO
                                   De mallonge
          Al mi li ripetadis kelkajn fojojn,
          Ke li estimas min

                                POLONIO
                            Ha, ha! Estimo!
          Parolo de nesperta knabineto!
          Kaj kredas vi al la "estimo" lia?

                                 OFELIO
          Mi mem ne scias, kiel pri ĝi pensi

                                POLONIO
          Nu, aŭdu do! Vi estas tre malsaĝa,
          Ke vi akceptas por kontanta mono
          La vortojn, kiuj vere ne enhavas
          EĈ plej malgrandan indon Vi vin tenu
          Prudente kaj singarde, Ĉar alie
          La malsaĝeco via la grandega
          Vin pereigos!

                                 OFELIO
                      Li al mi proponis
          La amon sian pure kaj honeste

                                POLONIO
          Jes, pure kaj honeste! Vi, senkapa!

                                 OFELIO
          Li Ĵuris al mi, patro mia kara,
          Per Ĉiuj sanktaj Ĵuroj de Ĉielo

                                POLONIO
          Kaptiloj por la birdoj! Mi ja scias,
          Ke se la sango bolas, tiam lango
          La Ĵurojn ne avaras Ho, filino,
          Ne prenu vi por fajro tiun flamon, 
          ĝi lumas, sed ĝi tute ne varmigas,
          ĝi estingiĝas tuj, ne supervivas
          EĈ la minuton de la promesado
          De nun kun via virga afableco
          Avaru pli; la paroladon vian
          Vi ŝatu pli, ne estu tute preta
          Tuj laŭ ordono! La reĝid' Hamleto
          Ankoraŭ estas juna, kaj li havas
          Pli grandan liberecon, ol al vi
          Donata povas esti Ofelio,
          Mallonge mi sed klare al vi diras 
          Ne kredu al Ĵurado lia; Ĵuroj
          Similaj estas trompaj delogantoj,
          Antaŭparoloj de tre pekaj petoj;
          Promesojn piajn ili hipokritas,
          Por pli sukcese veni al la celo
          Per unu vorto  nun vi eĈ minuton
          Ne restu en intima parolado
          Kun la reĝid' Hamleto! Ne kuraĝu
          Forgesi mian tiun Ĉi ordonon!
          Nun iru!

                                 OFELIO
               Mi obeos, mia patro (Ambaŭ foriras)

                                               

                                SCENO IV

    La teraso antaŭ la palaco Hamleto, Horacio kaj Marcello venas

                                HAMLETO
          Ho, kiel akra estas la aero!

                                HORACIO
          Jes, princo, blovas vento malvarmega

                                HAMLETO
          Kioma horo?

                                HORACIO
                           Baldaŭ la dekdua

                                MARCELLO
          Ne, ne, jam la dekdua horo batis

                                HORACIO
          Ĉu efektive? Mi ne aŭdis Sekve
          Alproksimiĝas jam la temp', en kiu
          Aperas ordinare la spirito
                                 (Post la sceno estas aŭdataj tamburado
                                              kaj ektondro de pafilego)
          Ha, kion tio Ĉi signifas, princo?

                                HAMLETO
          La reĝo diligente nun pasigas
          La nokton en gajega festenado;
          Kaj Ĉiun fojon, kiam li eltrinkas
          Pokalon, pafilegoj al la mondo
          Anoncas la grandfaron de la reĝo

                                HORACIO
          Ekzistas tia moro?

                                HAMLETO
                            Jes, sendube
          Sed pensas mi, ke estas pli honore
          Forgesi tian moron, ol ĝin sekvi
          La brua kaj diboĈa festenado
          Alportis al ni tre malbonan gloron
          Ĉe la popoloj de la tuta mondo
          Drinkistoj oni nomas nin insulte;
          Kaj tiu Ĉi makulo malpurigas
          La gloron de plej grandaj niaj faroj
          Similan sorton ofte ankaŭ havas
          Privataj homoj, se sen propra kulpo
          Makulon ian ili de naturo
          Ricevis; se ekzemple de naskiĝo 
          En kio ne ilia vol' ja estis 
          Ilia sango estas tro bolanta,
          Rompanta ofte digon de prudento;
          Aŭ se kutimo ilin malbonigis, 
          La mond' ilin atakas sen kritiko,
          Se eĈ iliaj virtoj estas puraj
          Kaj multenombraj Grajno da malbono
          Por la okul' de l' mondo ofte kovras
          La tutan indon de plej bona homo
                                         (Aperas la spirito en armaĴo)

                                HORACIO
          Ho, vidu, princo, ĝi aperas!

                                HAMLETO
                                                     Dio!
          Defendu nin, anĝeloj de Ĉielo!
                                   (Li staras kelkajn minutojn senmove)
          Spirito sankta, aŭ demon' terura,
          Ĉu el Ĉielo aŭ el la infero,
          Ĉu vi intencas bonon aŭ malbonon, 
          Aperis vi en tia nobla formo,
          Ke mi paroli devas Ho, Hamleto,
          Ho, patro, ho vi, reĝo de Danujo,
          Respondu! Ho, ne lasu min perei
          En nesciado! Diru al mi, kial
          Sin levis el la tombo viaj ostoj?
          Kaj la Ĉerkujo, kien ni trankvile
          Vin metis, kial ĝi malfermis nun
          La pezan sian buŝon de marmoro,
          Por vin elĴeti? Kion ĝi signifas,
          Ke vi, senviva korpo, en armaĴo
          Denove venis en la lunan lumon,
          Por ektimigi nin, malsaĝajn homojn,
          Kaj nin ataki per teruraj pensoj
          Ne klarigeblaj por l' animo nia?
          Por kio? Diru! Kial? Kion fari?
                                  (La spirito faras signojn al Hamleto)

                                HORACIO
          Li vokas vin, ke iru vi kun li,
          Li kvazaŭ volas ion komuniki
          Nur al vi sola

                                MARCELLO
                                   Kun afablaj gestoj
          Li vokas vin pli malproksimen, princo;
          Sed ho, pro Di', ne iru!

                                HORACIO
                                   Ne, ne iru!

                                HAMLETO
          Sed tie Ĉi ne volas li paroli,
          Kaj mi lin sekvos

                                HORACIO
                            Ho, ne, ne, reĝido

                                HAMLETO
          Nu, kion do mi timos? Mia vivo
          Ne havas por mi indon, kaj l'animo,
          Senmorta, kiel la spirito mem,
          Ja ne bezonas timi la spiriton
          Li vokas min denove; mi lin sekvos

                                HORACIO
          Sed se li vin allogos al la maro,
          Aŭ eble al la supro de l' ŝtonego,
          Staranta super la senfunda akvo,
          Kaj tie per terura nova vido
          Subite nebuligos vian saĝon
          Kaj pereigos vin? Memoru, princo!
          Jam per si mem al Ĉiu viva homo
          Terura estas tiu alta pinto,
          Pendanta super la bruantaj ondoj
          De plej profunda loko de la maro

                                HAMLETO
          Li Ĉiam vokas (Al la spirito) Iru, mi vin sekvas!

                     MARCELLO (retenante Hamleton)
          Ho, princo, vi ne iros!

                                HAMLETO
                                   For la manojn!

                                HORACIO
          Aŭskultu nin, ne iru!

                                HAMLETO
                                   Mia sorto
          Min vokas, kaj per ĝi mi sentas nun
          En Ĉiu vejno de la korpo mia
          Potencan feran forton de leono (La spirito faras signojn)
          Li Ĉiam vokas! Lasu! Pro Ĉielo! (Li sin elŝiras)
          Fantomon faros mi el Ĉiu, kiu
          Kuraĝos min reteni! For! (Al la spirito) Ho, iru!
          Mi post vi iras (La spirito kaj Hamleto foriras)

                                HORACIO
                          Ha, li freneziĝis!

                                MARCELLO
          Ni sekvu lin! La dev' al ni ordonas!

                                HORACIO
          Ni iru! Kiel tio Ĉi finiĝos?!

                                MARCELLO
          Malbona io estas en Danujo

                                HORACIO
          Nin gardos la Ĉielo

                                MARCELLO
                               Ni rapidu!

                                               

                                SCENO V

        Izolita loko de la teraso La spirito kaj Hamleto venas

                                HAMLETO
          Ho, kien vi kondukas min? Parolu!
          Mi plu ne iros jam!

                                SPIRITO
                               Aŭskultu!

                                HAMLETO
                                                                   Diru!

                                SPIRITO
          Jam proksimiĝas mia horo Baldaŭ
          Reiri devos mi al la sulfuraj
          Turmentaj flamoj

                                HAMLETO
                           MalfeliĈa patro!

                                SPIRITO
          Min ne bedaŭru, sed atentu bone,
          Al tio, kion diros mi

                                HAMLETO
                                   Parolu!
          Atenti estas mia sankta ŝuldo

                                SPIRITO
          Kaj venĝi ankaŭ, kiam vi ekscios

                                HAMLETO
          Ho, Dio! Venĝi? Kion?

                                SPIRITO
                                   Aŭdu bone
          Mi estas la spirit' de via patro,
          Mi estas kondamnita longan tempon
          Vagadi en la nokto kaj bruladi
          La tutan tagon en eternaj flamoj,
          ĝis mi puriĝos de la Ĉiuj pekoj
          De mia tera vivo Se ne estus
          Al mi malpermesite paroladi,
          Rakonton tiam povus mi komenci,
          De kiu Ĉiu vort' al vi dispremus
          La koron, rigidigus vian sangon,
          El kapo elsaltigus la okulojn,
          Kaj Ĉiun vian haron disstarigus
          Simile al haregoj de histriko
          Sed la misteroj de posttomba vivo
          Ne devas soni al orelo tera
          Aŭskultu! Se vi amis vian patron   

                                HAMLETO
          Ho, Dio!

                                SPIRITO
                        Venĝu por mortigo lia!

                                HAMLETO
          Mortigo?

                                SPIRITO
               Jes, mortigo plej malnobla,
          Terura, nenatura, neaŭdita

                                HAMLETO
          Ho, nomu lin! Ke povu mi tuj flugi,
          Simile al la penso de amanto
          Mi flugu venĝi tuj

                                SPIRITO
                            Vi ŝajnas preta;
          Vi estus dorma, kiel pala herbo,
          Kreskanta sur la bordo de la Leto,
          Se restus vi trankvila Aŭdu, filo 
          La famon oni faris, ke en tempo
          De mia dormo en ĝardeno mia
          Serpento mordis min; kaj oni trompas
          Per la mensoga fam' pri mia morto
          L'orelon de la regno; tamen sciu,
          Ho, nobla mia filo  la serpento,
          De kies mordo mortis via patro,
          Nun portas lian kronon

                                HAMLETO
                                                     Mia onklo!
          Ho, la profeta mia antaŭsento!

                                SPIRITO
          Jes, tiu plej malnobla adultulo
          (Ho, malbenita sprito, kaj donacoj!)
          Delogis la reĝinon ŝajne virtan
          Al la plezuroj de malnobla amo
          Hamleto mia! Ho, kia defalo!
          De mi, kies la amo estis sankta,
          Sendekliniĝa Ĉiam de la Ĵuro,
          Farita en la tago de l' edziĝo, 
          ŝi malaltiĝis al pekulo, kiun
          Per Ĉio la naturo ja malbenis!
          Sed kiel virton peko ne delogas,
          Se ĝi eĈ en Ĉiela vest' aperas,
          Tiel volupto, se eĈ kun anĝelo
          Vi ligos ĝin, enuas tamen baldaŭ
          Kaj serĈas ion novan    Sed silentu!
          Mi sentas jam aeron de mateno, 
          Mi mallongigos la rakonton Kiam
          En la ĝardeno laŭ kutimo mia
          Mi dormis post tagmezo, via onklo
          Mallaŭte alŝteliĝis kaj enverŝis
          Al mi en la orelon plej teruran
          Venenon el malgranda boteleto,
          Venenon tian, kiu tre rapide
          Trakuras tuj la tutan homan korpon
          Kaj, kvazaŭ acidaĴo en la lakto,
          Momente malbonigas en la korpo
          La tutan puran sangon Mi pereis,
          Kaj lepro mian tutan glatan korpon
          Tuj kovris per abomeninda ŝelo,
          Kaj tiel mi perfide en la dormo
          Per frata mano estis senigita
          De l' vivo, krono kaj edzino kune,
          Mi estis mortigita en florado
          De miaj pekoj, sen konfesodono,
          Sen komunio sankta; la kalkulon
          Ne resuminte, estis mi sendita
          Kun Ĉiuj miaj kulpoj sur la kapo
          Al granda, fina juĝo

                                HAMLETO
                                   Ho, terure!

                                SPIRITO
          Se havas vi animon, ne permesu,
          Ke reĝa lito de Danujo servu
          Por sangomiks' adulta kaj volupto
          Sed kiel ajn vi volos tion fari, 
          Vi ne makulu vian filan koron 
          Nenion faru kontraŭ la patrino, 
          ŝin juĝos la Ĉielo kaj la pikoj
          De ŝia propra koro Nun adiaŭ!
          La paliĝado de l' lumanta vermo
          Anoncas la aperon de l' mateno
          Adiaŭ, filo, kaj memoru min! (Foriras)

                                HAMLETO
          Ho, vi, Ĉielo! Tero! Eble ankaŭ
          L' inferon voki? Fi, halt', mia koro!
          Ne maljuniĝu tuj, ho mia korpo,
          Fortike vi min portu! Vin memori?
          Jes, malfeliĈa patro! Tiel longe,
          ĝis mia kapo perdos la kapablon
          De Ĉia memorado! Vin memori?
          Sed de l' tabulo de memoro mia
          Forviŝos mi nun Ĉion, kio restis,
          Sentencojn Ĉiujn el la libroj, Ĉiujn
          PentraĴojn, postesignojn, kiujn lasis
          Sur ĝi la pasintaĴo kaj juneco,
          Observojn kaj la spertojn de la vivo;
          Ordono via vivos tute sola
          De nun en mia cerbo, ne miksita
          Kun io malpli inda Ho, Ĉielo!
          Virino malhonesta kaj perfida!
          Fripono! Vi, fripono ridetanta!   
          La tabuleton donu! Mi enskribos,
          Ke oni povas Ĉiam ridetadi
          Kaj tamen esti friponeg' Almenaŭ
          En nia lando tio estas ebla (Li skribas)
          Mi vin enskribis, onklo! Nun al mia
          Deviz'! "Adiaŭ kaj memoru min!"
          Mi Ĵuris

                        HORACIO (post la sceno)
          Princo! Princo!

                       MARCELLO (post la sceno)
                            Princ' Hamleto!

                        HORACIO (post la sceno)
          Ho, Dio lin defendu!

                      HAMLETO (decide, al si mem)
                                                     Tiel estu!

                       MARCELLO (post la sceno)
          He! Princo! He!

                                HAMLETO
                            He! kara mia, he!
          Al mi, birdeto mia, he! mi estas
                                           (Horacio kaj Marcello venas)

                                MARCELLO
          Nu, kio do sinjoro?

                                HORACIO
                                                     Kio nova?

                                HAMLETO
          Ho, tre mirinde!

                                HORACIO
                            Diru, kara princo

                                HAMLETO
          Vi elbabilos

                                HORACIO
                           Ne, pro la Ĉielo!

                                MARCELLO
          Mi ankaŭ ne

                                HAMLETO
                            He, kion vi parolas?
          Ĉu oni povus kredi?! Vi silentos?

                          HORACIO kaj MARCELLO
          Jes, jes, pro la Ĉielo, kara princo!

                                HAMLETO
          En tuta la Danujo vi ne trovos
          Friponon, kiu estus hom' honesta

                                HORACIO
          Spirito ne bezonis ja sin levi
          El tombo, por sciigi nin pri tio

                                HAMLETO
          Vi estas prava Tial mi nun pensas,
          Sen plua disputado ni jam povas
          Al ni la manojn premi reciproke
          Kaj iri hejmen Iru, kien vokas
          Vin la aferoj kaj deziroj viaj 
          Aferojn kaj dezirojn Ĉiu havas 
          Mi ankaŭ, la mizera, iros fari
          Aferon mian, mi nun iros preĝi

                                HORACIO
          Malklare kaj tre strange vi parolas

                                HAMLETO
          Ha, mi bedaŭras, ke mi vin Ĉagrenas,
          Mi ĝin bedaŭras el la tuta koro

                                HORACIO
          Vi ne Ĉagrenas nin

                                HAMLETO
                                   Ne, Horacio,
          Ĉagren' ĝi estas, pro Patriko sankta   
          Pri la spirito do mi al vi diros,
          ĝi estas tre senkulpa kaj honesta
          La scivolecon pri la estintaĴo
          Vi venkos, kiel povos Nun kolegoj,
          Amataj kunlernantoj kaj amikoj,
          Malgrandan unu peton mi vin petos

                                HORACIO
          Parolu, princo, ni ĝin certe faros

                                HAMLETO
          Neniu devas scii pri l' apero
          De nuna nokto

                          HORACIO kaj MARCELLO
          Ni promesas, princo

                                HAMLETO
          Sed Ĵuru!

                                HORACIO
               Pro honoro, mi silentos!

                                MARCELLO
          Mi ankaŭ, pro honor'!

                                HAMLETO
                            Sur mia glavo!

                                MARCELLO
          Ni Ĵuris jam, sinjoro

                                HAMLETO
                            Sed mi petas,
          Sur mia glavo Ĵuru al mi

                         SPIRITO (sub la tero)
                                 Ĵuru!

                                HAMLETO
          Ha, mia kara! Vi al ni alrampis?
          Nu, bone! La bravul' aŭskultas Ĵuru!

                                HORACIO
          Sed kiel Ĵuri?

                                HAMLETO
                      Ke neniam vi
          Parolos eĈ per unu sola vorto
          Pri tio, kion en la lasta nokto
          Vi vidis Ĵuru sur la glavo!

                         SPIRITO (sub la tero)
                                                     Ĵuru!

                                HAMLETO
          Hic et ubique? ŝanĝu ni la lokon!
          Al mi, sinjoroj! Metu viajn manojn
          Denove sur la glavon kaj ripetu,
          Ke vi neniam al neniu diros
          Pri la apero de la nokto Ĵuru
          Pri tio Ĉi sur mia glavo!

                         SPIRITO (sub la tero)
                                                     Ĵuru!

                                HAMLETO
          Ha, brave, mia talp'! Vi bone fosas!
          Pli malproksimen do, amikoj!

                                HORACIO
                                                                    Dio!
          Tre strange kaj neniel kompreneble!

                                HAMLETO
          Plej bona estos, se vi ĝin forgesos!
          Ekzistas en Ĉiel' kaj sur la tero
          Pli da aferoj, ol en la lernejoj
          Instruas filozofoj, Horacio
          Sed venu! Kaj mi tie Ĉi denove
          Vin petas, Ĵuru  kiel ajn mirindaj
          Al vi agado mia poste ŝajnos,
          Se eble poste trovos mi utila
          ŝajnigi, ke mi perdis la prudenton, 
          Neniam vi kunmetu viajn manojn
          En tia formo, nek la kapon vian
          Balancu tiel, nek per parolado
          Dusenca montru, ke vi ion scias, 
          Ekzemple  "nu, ni scias", aŭ "ni povus,
          Se ni nur volus", aŭ "se nur paroli
          Ni povus", aŭ "ekzistas unu punkto"   
          Ne helpu al vi Dio en mizero,
          Se tion Ĉi vi faros Ĵuru!

                         SPIRITO (sub la tero)
                                                                  Ĵuru!

                                HAMLETO
          Ripozu, ho, spirito malfeliĈa!
          Kaj nun, sinjoroj, mi min rekomendas
          Al vi kun mia tuta amikeco
          Kaj Ĉion, kion mi, malriĈa, povas
          Al vi alporti aman kaj amikan,
          Kun Dia help' al vi mi ne rifuzos
          Ni iru! Kaj denove mi vin petas,
          La fingron Ĉiam tenu sur la buŝo!
          Ni vivas en terura tempo! Ve,
          Ke mi naskiĝis esti la punanto!
          Nu, venu do! Ni iros Ĉiuj kune
                                                        (Ĉiuj foriras)

                                               


                               EL ILIADO

                        (Tradukita de A KOFMAN)

                               KANTO UNUA

                        La pesto La kolero

          Kantu, diino, koleron de la Peleido Aĥilo,
          ĝin, kiu al la Aĥajoj kaŭzis mizerojn sennombrajn
          Kaj en Aidon deĴetis multegajn animojn kuraĝajn
          De herouloj kaj faris korpojn iliajn akiro
          Al rabobirdoj kaj hundoj fariĝis la volo de Zeŭso 
          De tiu tago, de kiu disigis sin ekdisputinte
          La ordonanto al viroj, Atrido, de l' dia Aĥilo

             Kia do dio ekscitis en ili disputon malpacan?
          Filo Latona kaj Zeŭsa Ekkolerigita de reĝo,
          Li malsanigis la militistaron, mortadis popoloj,
          Ĉar malhonoris Atrido ĥrizon, la pastron de l' dio
          Por deaĈeti filinon, li kun netaksebla depago
          Venis al ŝipoj Aĥajaj rapidenaĝantaj, en manoj,
          Sur ora sceptro, la florokronon de dio Apolo,
          La malproksimenĴetanta, kaj Ĉiujn Aĥajojn petegis,
          Sed precipe la ambaŭ Atridojn, la Ĉefojn popolajn 

             "Ho vi, Atridoj, kaj Ĉiuj Aĥajoj kuraĝaj! la dioj,
          Sur Olimpo loĝantaj, donu al vi ekdetrui
          Urbon Priaman kaj poste hejmen reveni feliĈe
          Al mi la karan filinon redonu vi pro deaĈeto,
          Estimegante Apolon, la malproksimenpafantan"

             Jen tiam Ĉiuj Aĥajoj laŭtege konsentis honoron
          Fari al pastro, de li deaĈeton riĈegan ricevi
          Tio ne plaĈis nur sole al koro de Agamemnono;
          Li malhonore forpelis lin kaj al li diris minace 

             "Gardu vin, ke, maljunulo, mi vin plu ne vidu Ĉe ŝipoj
          Larĝaj, nun pro malrapido aŭ poste pro la reveno 
          Ĉar malcerte vin helpos la sceptro kaj krono de l' dio
          ŝin do mi ne refordonos antaŭe ol ŝi maljuniĝos
          Hejme, en Argo, Ĉe mi, malproksime de ŝia patrujo,
          Laboradante teksaĴon, kaj mia kunkuŝantino
          Sed vi foriru kaj min ne ekscitu, ke sana vi restu

             Tiel li diris, kaj ĥrizo ektimis, la vorton obeis
          Kaj al la multebruanta maro silente foriris
          Poste, malproksimiĝante, li ekpetegis fervore
          Nun Apolon, la filon de la belabukla Latono 

             "Aŭdu, Arĝentopafarka, apogo de ĥrizo kaj Kilo
          Sankta, potence reĝanta la Tenedoson, vi, glora!
          Se efektive mi vian sanktejon beligis per kronoj
          Aŭ mi iam por vi de plej bonaj kaprinoj kaj bovoj
          Grasajn femurojn bruligis, vi mian deziron plenumu 
          Punu vi per viaj sagoj pro miaj larmoj Aĥajojn"

             Tiel preĝante li diris, atentis lin Febo Apolo
          Jen li deiris, koleron en koro Olimpan altaĴon,
          Ĉirkaŭfermitan sagujon kaj arkopafon sur ŝultroj
          Laŭte sonadis la sagoj sur ŝultroj de ekkolerinto,
          Dum li kuradis Li estis simila al nokto Li poste
          Malproksime de ŝipoj sidiĝis, kaj sagon ellasis,
          Kaj el pafarko arĝenta jen sono terura eksonis
          Li ekatakis antaŭe nur mulojn kaj hundojn rapidajn,
          Sed jen la sagoj maldolĈaj atingis nun ankaŭ la homojn,
          Kaj malvivuloj senhalte en lignaroj flamadis
          Militistaron la sagoj flugadis naŭ tagojn, la dekan
          Al kolektiĝo Aĥilo la popolon kunvokis
          Tion Ĉi metis en liajn pensojn la Hero blankmana
          Ĉar pri Danaoj malĝojis ŝi, ilin perei vidante
          Kiam ili kunvenis kaj kunkolektiĝis, sin levis
          Inter ili Aĥilo rapidapieda kaj diris 

             "Mi, ho, Atrido, nun pensas, revenos ni hejmen, irante
          Ree Ĉi tien kaj tien, se nur ni evitos la morton,
          Ĉar la milito kaj pesto Aĥajojn mortigas samtempe
          Sed demandu ni pastron aŭ antaŭdiriston aŭ ankaŭ
          Sonĝklarigiston, Ĉar ankaŭ sonĝoj elvenas de Zeŭso,
          Ke al ni diru li, kial koleras nin Febo Apolo,
          Ĉu, eble, pro nefarita promeso aŭ pro hekatombo,
          Ĉu, el ŝafidoj kaj el sendifektaj kaprinoj prenonte
          La odoron oferan, li nin liberigos de pesto"

             Tiel dirinte, sidiĝis li Kaj inter ili sin levis
          La Testorido Kalĥaso plej lerta el birddivenistoj,
          Kiu konadis estanton, estonton kaj ankaŭ pasinton
          Kaj alkondukis la ŝipojn Danaajn al Trojo per sia
          Scio profeta, de Febo Apolo al li donacita
          Li, bonpensanta, sin turnis al ili kaj tiel parolis 

             "Ho, Zeŭsamato Aĥilo, al mi vi ordonas klarigi
          La koleregon de malproksimegenĴetanta Apolo
          Bone, mi estas dironta, sed vi al mi Ĵuru defendi
          Min efektive favore per viaj paroloj kaj manoj 
          Certe, mi ekkolerigos viron, reĝantan potence
          Ĉiujn Arganojn, viron, al kiu obeas Aĥajoj 
          Reĝo ja estas tro forta kontraŭe la vir' subpotenca;
          Se li eĈ tiun Ĉi tagon sian malicon subpremos,
          Tamen en koro konservos li sian malicon, ĝis li ĝin
          Forellasos Nun juĝu vi, Ĉu vi min povas defendi"

             Lin respondante eldiris Aĥilo piedorapida 
          "Vi kuraĝiĝu, sincere eldiru la dialudaĴon;
          Ĵuras mi per Zeŭsamato Apolo, al kiu vi preĝas,
          Malfermante la volon de Dio al la Danaoj,
          Ke, dum mi estos vivanta kaj lumon de l' suno vidanta,
          Vin tie Ĉi ektuŝos per mano pezega neniu
          El Aĥajoj, se vi eĈ nomus mem Agamemnonon,
          Kiu glorigas sin esti plej forta el Ĉiuj Aĥajoj"

             Kuraĝiĝinte, la antaŭdiristo la nemalaŭdebla
          Diris  "Koleras li nek pro promeso, nek pro hekatombo,
          Nur pro la pastro, la malhonorita de Agamemnono,
          Ne forlasinta filinon kaj ne alpreninta depagon
          Jen kial nin mizerigas li, la malproksimenpafanto,
          Kaj mizerigos ankoraŭ, ne forprenante multpezan
          Manon de l' pesto, ĝis estos la ĝojookula filino
          Ree al patro kaj kune kun sankthekatombo sendita
          En ĥrizourbon Nur tiam nin eble la dio kompatos"

             Tiel dirinte, sidiĝis li, kaj inter ili sin levis
          Agamemnono la vastereĝanta, l' heroo Atrido,
          Tute malĝoje; la koron malluman kolero plenigis
          Kaj la okuloj fariĝis similaj al fajro brilanta
          Kontraŭ Kalĥaso antaŭe li nun furioze ekdiris 

             "Ho, malbonaĴoportisto, al mi eldirinta neniam
          FavoraĴon! Vi ĝojas nur antaŭdiri mizerojn
          Vi antaŭdiris neniam bonvorton kaj nek ĝin plenumis,
          Vi ankaŭ nun antaŭdiras al kolektiĝintaj Aĥajoj,
          Ke l' malproksimenpafanta Apolo ilin nur punas,
          Ĉar mi ne volis pro ĥrizofilino depagon belegan
          Preni Ho, jes, mi preferas ŝin havi en mia domego,
          Mi ŝin preferas eĈ pli ol Klitemnestron, kun kiu
          Mi edziĝis dum ŝia virgeco La ĥrizofilino
          Al ŝi ne cedas per kresko, talio, prudento, teksado
          Sed mi konsentas redoni ŝin, se tio estas pli bona,
          Ĉar mi la savon popolan, kaj ne la pereon deziras;
          Sed vi alie honore donacu min, ke mi ne restu
          Unu ne rekompencita, Ĉar tio ne estas konvena,
          Ĉiuj vi vidas, ke mia donaco foriras de mi nun"
          Al li kontraŭe respondis Aĥilo piedorapida 
          "Ho, vi plej glora Atrido, kaj plej profitama el Ĉiuj,
          Al vi pro kio Aĥajoj aldonos honoran donacon?
          Oni ne scias, Ĉu restas ankoraŭ riĈeco komuna,
          Ĉar la akiron el urboj rabitaj ni jam disdividis,
          Estas ne bone ĝin rekolektigi por ree dividi
          Sed vi ellasu ŝin pro la honoro do dioj; Aĥajoj,
          Ni, al vi pagos trioble, kvaroble, se Zeŭso detrui
          Iam permesos al ni la Trojon murofortegan"

             Al li kontraŭe respondis Agamemnono, la Ĉefo 
          "Kia ajn estas kuraĝa vi, diosimila Aĥilo,
          Trompi ne penu min  vi ne admonos min nek superruzos
          Ĉu vi, mem konservante donacon, vi volas, ke nur mi
          Estu rabita de mia, ke mi ĝin ellasu senpage?
          Bone, nur se anstataŭos Aĥajoj ĝin per alia
          Rekompenco de kosto egala, laŭ mia deziro
          Sed se ili rifuzos, mi prenos ĝin mem  la donacon
          Vian aŭ la donacon Ajaksan aŭ l' Odisean;
          Prenos min ĝin, senigita de ĝi ekkoleros la viro
          Sed iafoje pri tio ni reparolos ankoraŭ
          Nun ni surmetu sur maro sankta la ŝipon nigretan,
          Ni kolektigu en ĝi da remistoj amason sufiĈan,
          Metu en ĝi l' hekatombon kaj ĥrizofilinon ruĝvangan
          Unu el viroj konataj estos la Ĉefo  Ajakso,
          Eble Idomeneo, aŭ Odiseo la dia,
          Aŭ vi mem Peleido, vi, la plej terura el viroj 
          Por oferante pacigi la MalproksimegenĴetantan"

             Al li respondis minace Aĥilo piedorapida 
          "Ve al mi! Senigita de honto, vi, profitamulo,
          Kiu Aĥajo de nun viajn vortojn obei ekvolos,
          Kun vi irante aŭ kontraŭ viroj batalon farante?
          Ĉar mi alvenis ne pro ponardegojnĴetistoj Trojanoj
          Kontraŭbatali, Ĉar ili kulpiĝis je mi en nenio
          Ili neniam Ĉevalojn aŭ bovojn de mi ekdeprenis
          Aŭ fruktportantajn kampegojn, en Ftio la multeloĝita
          Fruktojn ruinis, Ĉar inter ni estas ja multe da ombraj
          Montoj kaj ankaŭ la maro bruanta Nur vin, plej senhontan,
          Sekvis ni, por ke vi ĝoju, portante ekvenĝon al Trojo
          Pro Menelao kaj ankaŭ pro vi mem, vi hundosimila
          Sed tion Ĉi ne atentas, nek zorgas vi tion Ĉi tute;
          Min eĈ minacas vi preni donacon, de mi akiritan
          Per mia peno, kaj al mi de la Aĥajidoj donitan
          Tamen do mi ja neniam ricevas donacon egalan
          Al la via post rabo de urbo per la Aĥajoj
          Plej malfacilan laboron en laciganta batalo
          Miaj manoj faradas, sed kiam venas divido,
          La rekompenco plej granda venas al vi; mi, kontraŭe,
          De malmulto kontenta, revenas laciĝe al ŝipoj;
          Nun mi foriras en Ftion, Ĉar estas certe pli bone
          Hejmen reveni en ŝipoj fleksitaj Mi ne deziras
          Malhonorita de vi plu kolekti por vi nun riĈecojn"

             Al li respondis nun Agamemnono, la Ĉefo de viroj 
          "Nu do, vi kuru do, se via koro al tio vin igas;
          Mi vin pro mi ja ne petas restadi, mi havos aliajn,
          Por akiri honoron, precipe la Zeŭson-zorganton
          El diaj reĝoj vi estas por mi la plej malamata
          Ĉar vi Ĉiam preferas malpacojn, batiĝojn, batalojn
          Se pli da forto vi havas, donita ĝi estas de dio
          Hejmen revenu vi kun viaj ŝipoj kaj viaj kolegoj,
          Reĝu vi Mirmidonojn pace, pri vi mi ne pensas,
          Mi ne atentas vian koleron, kaj mem mi minacas 
          Kiel Febo Apolo deprenas de mi ĥrizoidon,
          Kiun forsendas mi per mia ŝipo kaj miaj amikoj,
          Tiel mi mem vian tendon eniros kaj forelkondukos
          Vian donacon, ruĝvangan la Brizeidon  vi sciu,
          Kiom mi estas pli alte ol vi, kaj ke Ĉiu teruru
          Al mi sin egaligi kaj al mi kontraŭparoli"

             Tiel parolis li, kaj Pelopido forte doloris,
          Inter du pensoj ŝancelis la koro en brusto, en vila 
          Ĉu, eltirinte de flanko glavon akregan, aliajn
          Militistojn forpeli kaj la Atridon mortigi,
          Aŭ humiligi koleron kaj sian koron ekbridi
          Dum en animo kaj koro li pensis pri tio kaj grandan
          Glavon el ingo eltiris, alvenis al li el Ĉielo
          La diino Ateno, sendita de Hero blankmana,
          Kiu amis kaj zorgis ambaŭ heroojn egale
          ŝi poste li nun stariĝis, lin kaptis per blondkapoharoj,
          Sole al li aperinte  ŝin Ĉiu alia ne vidis
          Ektimiĝinte, sin turnis Aĥilo kaj tuj ekrekonis
          Palas-Atenon, terure ŝiaj okuloj brilegis

             Kaj li komencis paroli kaj diris la vortojn flugilajn 
          "Kial vi venis, filino de Zeŭso ŝildontenanta,
          Ĉu por ekvidi la arogantaĴon de Agamemnono?
          Sed mi eldiras al vi, kaj mi pensas, ke tio fariĝos,
          La fiereco senbrida baldaŭ lin pereigos"
          Al li respondis Ateno, la bluokula diino 
          "Por kvietigi koleron vian mi venis, se restos
          Vi obeema; min sendis Hero, diino blankmana,
          Kiu vin ambaŭ egale samtempe amas kaj zorgas
          Vi do nun finu malpacon, kaj ne elprenu glavegon,
          Certe, per vortoj vi povas insulti lin laŭ via volo
          Mi al vi diras, kaj tio Ĉi estos efektivigita 
          Iam vi havos trioble da luksaj, belegaj donacoj
          Pro tiu Ĉi fiereco Detenu vin nun kaj obeu"

             ŝin respondante, eldiris Aĥilo rapidapieda 
          "Vere, estas bezone vian ordonon obei,
          Malgraŭ la koro kolera  Ĉar tio Ĉi estas pli bona 
          La obeantan al dioj dioj volonte atentas"

             Diris li, kaj sur arĝentan tenilon li metis la manon,
          Ree enmetis glavegon en ingon, ne malobeante
          Vortojn diinajn ŝi baldaŭ ekflugis Olimpon, loĝejon
          De dio Zeŭso ŝildontenanta, al dioj aliaj

             Sed Peleido returnis sin kun parolo kolera
          Al Atrido  li sian koleron ne ekĈesigis 
          "Ho, vi drinkanto kun hunda rigardo, kun cerva kuraĝo!
          Vi en la koro neniam havas kuraĝon vin armi,
          Por kune kun la popolo batali aŭ kun la Aĥajoj
          Plej eminentaj embuski vin  tio laŭ vi estas morto
          Jes! prefereble ja estas en vasta tendaro Aĥaja
          Vian kontraŭdiranton senigi de lia donaco
          Reĝo-popolmanĝegulo, netaŭgulojn reĝanta!
          Ĉar, Atrido, alie vi lastan fojon ofendus
          Sed al vi mi nun diras kaj faras Ĵuron grandegan,
          Ĵuras mi je tiu sceptro, neniam florojn kaj branĈojn
          Renaskonta, estante lasinta en montoj la trunkon,
          Kaj ne reekfloronta (Ĉar fero de ĝi ekdemetis
          ĝiajn foliojn kaj ŝelon), kaj portadata en manoj
          De Aĥajidoj-juĝistoj, gardantaj la leĝojn, venantajn
          De l' dio Zeŭso; mi Ĵuras je tiu Ĉi Ĵuro grandega,
          Ke eksopiros tuj Ĉiuj Aĥajoj, serĈante Aĥilon   
          Tamen, malgraŭe doloro via, ne povos vi helpi
          Ilin, ekmortigotajn amase per man' de Hektoro
          La virbuĈanto, kaj vian vi koron mordetos, ke estis
          Vi plej kuraĝan el Ĉiuj Aĥajoj malestiminta"

             Tiel dirinte, sur teron ekĴetis li sian sceptron,
          Beligitan de najloj oraj, kaj baldaŭ sidiĝis
          Sed Atrido koleris ankaŭ Kaj levis sin poste
          La dolĈalingva kaj tondravoĈa Nestoro el Pilo,
          El kies buŝo fluadis dolĈamiela parolo;
          Estis li nun travivinta jam du generaciojn,
          Kiuj naskiĝis kaj vivis kune kun li en la sankta
          Urbo Pilo, hodiaŭ li superreĝis la trian
          Jen li, bonepensanta, eldiris al la kolektiĝo 
          "Ve, ho kia malĝojo surfalas sur teron Aĥajan!
          Certe, ekĝojos Priamo kaj kune kun li Priamidoj,
          Ankaŭ l' aliaj Trojanoj eksentos Ĉarmegon en koro,
          Se ili aŭdos, ke vi nun malpacas, vi, kiuj estas
          En konsiloj plej altaj kaj en bataloj unuaj
          Sed vi aŭskultu, Ĉar ambaŭ pli junaj vi estas ja ol mi
          Iam mi havis aferon kun viroj ankoraŭ pli fortaj
          Ol vi, sed miajn konsilojn ili neniam malŝatis
          Vidis neniam mi kaj ne ekvidos jam virojn similajn,
          Kiel Pirito kaj Drio, kiu potencis popolojn,
          Kiel Kenco aŭ Eksadio aŭ Polifemo
          Diosimila kaj dia Tezeo, la filo Egea
          Ili estis pli fortaj ol Ĉiuj, sur tero naskitaj,
          Kaj, plej fortaj estinte, batalis nur kontraŭ plej fortaj,
          Kontraŭ montaj monstregoj, ilin fordetruante
          Kune kun ili mi estis milita kolego el Pilo,
          El malproksima lando  alvokis min tiuj Ĉi viroj 
          Kune kun ili batalis mi, kaj kontraŭ ili nenia
          Homo, sur tero naskita, havis kuraĝon batali
          Sed ankaŭ ili konsilon mian obee atentis
          Nun vi ankaŭ obeu  obei ja estas pli bone
          Vi, Atrido potenca, ne prenu de li la knabinon,
          Sed Ĉe li lasu donacon, donitan de la Aĥajidoj,
          Sed ankaŭ vi, Peleido, Ĉesu kun reĝo disputi
          Malpacante  konvenas ja honoro pli alta
          Al la sceptroportanta, kiun Zeŭso glorigas;
          Kaj se vi estas pli forta kaj filo de dia patrino,
          Estas li ja pli potenca, Ĉar reĝas li multajn popolojn
          Vi, Atrid', humiligu la koron, mi mem vin petegas,
          Kontraŭ Aĥilo demetu vian koleron  li estas
          Forta apogo Aĥaja en pereigema milito"

             Diris al li respondante Agamemnono potenca 
          "Vere! Vi, ho maljunulo, Ĉion eldiris konvene,
          Sed tiu viro deziras esti pli alta ol Ĉiuj,
          Volas estriĝi je Ĉiuj, volas ordoni al Ĉiuj
          Kaj doni leĝojn, al kiuj, certe, neniu obeos
          Se lin la dioj eternaj instruis Ĵetadi ponardon,
          Ĉu ili ankaŭ pro tio permesis al li nin insulti?"

             Lin interrompis kaj diris diosimila Aĥilo;
          "Ho, mi, certege, nur estus timulo kaj netaŭgulo,
          Se mi vin kontentigadus je Ĉio, kion vi volas
          Vi de aliaj postulu tion, tamen al mi vi
          Ne ordonu, Ĉar mi ne intencas al vi humiliĝi
          Tion mi diras al vi, kaj ĝin vi konservu en koro 
          Mi la manon armitan ne levos pro la knabino
          Kontraŭ vi aŭ aliaj  vi donis kaj vi ŝin deprenas
          Sed el mia cetera havo en ŝipoj rapidaj
          Vi nenion deprenos kontraŭ mia bonvolo
          Sed se vi volas, elprovu, ke Ĉiuj kune ekvidu,
          Kiel el vi nigra sango Ĉirkaŭ ponardo ekfluos"

             Tiel ili disputis per malamikaj paroloj
          Kaj, leviĝinte, dislasis Ĉe ŝipoj la kolektigitajn
          Peleido foriris al tendoj kaj ŝipoj rapidaj
          Kune kun Menetiido kaj kune kun siaj kolegoj,
          Sed Atrido surmetis sur maron ŝipon rapidan,
          Dudek remistojn elektis kaj metis en ĝin hekatombon
          Por la dio kaj ankaŭ la ĥrizofilinon ruĝvangan,
          Kaj Odiseo multsaĝa tie estis ŝipestro
          Ĉiuj sidiĝis kaj baldaŭ eknaĝis sur vojon malsekan

             Kaj al popoloj ordonis purigi sin Agamemnono
          Ili purigis sin kaj la malpuron en maron enĴetis,
          Kaj sendifektajn hekatombojn oferis al dio 
          Bovojn kaj kaprinojn Ĉe bordo senfrukta de l' maro,
          Kaj l' odoro ofera en fumo suriris Ĉielon

             Tiel ili penadis, sed dume Agamemnono
          Tion ne lasis, per kio li Ĵus Aĥilon minacis 
          Vokis rapide li Taltibion kaj Eŭribaton,
          Kiuj estis liaj heroldoj kaj lertaj servantoj

             "Iru vi tien, en tendon de la Peleido Aĥilo,
          Prenu vi la Brizeidon ruĝvangan kaj ŝin alkonduku,
          Se do li ŝin ne redonos, mi mem ŝin jam tiam deprenos,
          Al li venonte kun aro, kaj tio lin plu ektimigos"

             Tiel dirinte, forsendis li ilin kun vorto minaca
          Ili al bordo de l' maro senfrukta malĝoje foriris
          Kaj al la tendoj kaj ŝipoj de Mirmidonoj alvenis
          Lin do ili ektrovis Ĉe tendo, Ĉe ŝipo nigreta
          Tie sidanta, kaj ilin vidinte ne ĝojis Aĥilo
          Ekkonfuzitaj pro timo kaj respektego pri l' reĝo,
          Ili stariĝis sen ia parolo, sen ia demando,
          Sed li mem tion penetris per sia koro kaj diris 

             "Bonan venon, heroldoj, senditoj de Zeŭso kaj homoj!
          Alproksimiĝu, Ĉar kulpaj estas ne vi, sed Atrido,
          Kiu venigis vin pro la filino ruĝvanga de ĥrizo
          Dia Patroklo, knabinon vi elkonduku, ke ili
          ŝin ekdeprenu Kaj estu ili mem la atestoj
          Antaŭ la dioj feliĈaj, antaŭ homoj mortemaj,
          Antaŭ la reĝ' furioza, ke kiam oni ankoraŭ
          Mian helpon bezonos por malhonoron formeti
          De aliaj! Ho, certe, pro pereema malsaĝo
          Li, Atrido, ne povas rigardi antaŭen, nek posten,
          Por fortikigi Aĥajojn, batalantajn Ĉe ŝipoj"

             Tiel li diris Patroklo obeis la karan amikon 
          Li elkondukis el tendo kaj donis knabinon ruĝvangan
          Al la senditoj, kaj tiuj foriris al ŝipoj Aĥajaj;
          Kaj ne volonte kuniris knabino Dume Aĥilo
          Iris plorante for de amikoj kaj tie sidiĝis,
          Sur la bordo de l' maro; rigardis li maron malluman,
          Manojn eltiris kaj sian karan patrinon petegis 

             "Mia patrino, Ĉar vi min por tempo mallonga eknaskis,
          Devus almenaŭ aljuĝi honoron al mi l' Olimpano
          Zeŭso altetondranta, sed li tute min ne honoras!
          Jen Atrido, la vastereĝanta Agamemnono,
          Min malhonoris estinte de mi forrabinta donacon"

             Tiel li diris plorante; atentis lin lia patrino,
          La estiminda, en profundegaĴoj de maro, Ĉe l' patro
          Maljuniĝinta, kaj venis el maro ŝi kiel nebulo,
          Kaj apud li, elverŝanta larmojn, ŝi alsidiĝis
          Lin karesante per mano, ŝi la parolon eldiris 

             "Filo, pro kio vi ploras? pro kio la koro malĝojas?
          Ho, vi kaŝu nenion, ke ambaŭ tion ni sciu"

             Diris, profunde ĝeminte, Aĥilo rapidapieda 
          "Ĉion vi scias, patrino, pro kio rakonti konaton?
          Tebon aliris ni, sanktan urbon de Eetiono,
          Kaj ĝin detruis kaj Ĉion tien Ĉi forelkondukis;
          La Aĥajidoj honeste l' akiron dividis kaj oni
          ĥrizofilinon ruĝvangan elektis por la Atrido
          ĥrizo do, pastro de malproksimegenĴetanta Apolo,
          Venis al ŝipoj rapidaj de kuproarmitaj Aĥajoj,
          Por deaĈeti filinon per netaksebla depago,
          La florkronon portante de malproksimegenĴetanta
          Dio sur ora sceptro, kaj la Aĥajojn petegis,
          Sed l' Atridojn, la ambaŭ Ĉefojn popolajn precipe
          Tiam Ĉiuj Aĥajoj laŭtege konsentis honoron
          Fari al pastro, de li deaĈeton riĈegan ricevi
          Tio ne plaĈis nur sole al koro de Agamemnono,
          Li malhonore forpelis kaj lin minacis per vortoj
          La maljunulo foriris kolere, sed Febo Apolo
          Lian petegon atentis, Ĉar amis li multe la pastron
          Sendis li al Argoanoj sagojn malbonajn amase,
          Tiam mortadis popoloj, Ĉar sagoj de l' dio flugadis
          Ĉie en vasta tendaro Aĥaja Sciigis nin tiam
          Antaŭdiristo scianta pri volo de dio Apolo;
          Mi mem unua konsilis rapide pacigi la dion
          Sed Atrido koleris  subite levinte sin, diris
          Li la parolon minacan, hodiaŭ plenumiĝintan
          La ĝojokulaj Aĥajoj ŝin, vere, venigas per ŝipo
          Hejmen en ĥrizon kaj ankaŭ donacojn por la Potenculo,
          Sed Ĵus deprenis l'heroldoj de mi el mia la tendo
          La Brizeidon, donacon honoran de Aĥajidoj
          Helpu do vi vian filon noblan, se povas vi helpi
          Vi sur Olimpon suriru kaj Zeŭson petegu, se iam
          Vi lian koron ĝojigis per paroloj aŭ agoj,
          Ĉar mi vin ofte aŭdadis gloriĝi en domo de l' patro,
          Ke l' Ĉirkaŭitan de nigraj nubegoj Kronidon vi sola
          El senmortema diaro de malhonora pereo
          Igis for, dume kateni minacis lin Ĉiuj aliaj 
          Hero kaj Posejdono kaj ankaŭ Palas-Ateno
          Sed vi venis, diino, formetis de li la katenojn,
          Sur Olimpon la vastan vokinte Centmanon, nomatan
          Breareo de dioj kaj Egeono de homoj,
          Ĉar li estas multege pli forta ol lia patro;
          Apud Kronido sidiĝis li fiera de gloro,
          Kaj lin teruris la dioj kaj timis Zeŭson kateni
          Rememorigu lin, antaŭ li sidiĝu kaj liajn
          Vi Ĉirkaŭprenu genuojn, ke volu li helpi Trojanojn
          Aŭ ĝis tendaro kaj ŝipoj la Aĥajidojn forpeli
          Mortigatojn, ke Ĉiuj sciiĝu la krimon de l'reĝo,
          Ke li mem, Agamemnono Atrido, la Ĉefo de viroj
          Sciu l' ofendon, faritan al plej kuraĝa Aĥajo"

             Larmojn verŝante, respondis al sia filo Tetido 
          "Ve al mi, ke edukis mi vin, por mizeroj naskitan!
          Ho, se vi povus Ĉe ŝipoj sen larmoj kaj sen malĝojo
          Sidi, Ĉar estos nelonge vi, tute ne longe vivanta
          Nun ne longtempa kaj pli malfeliĈa ol Ĉiuj vi estas
          Per unu fojo Ho, mi vin por malfeliĈo eknaskis
          Tion al tondronĴetanta Zeŭso, se volos li aŭdi,
          Iras mi diri nun supren, sur multaneĝan Olimpon
          Vi do, sidante Ĉe ŝipoj rapidaj, ne Ĉesu koleri
          La Aĥajidojn kaj tute detenu vin de la milito
          Zeŭso hieraŭ festeni al Etiopoj senpekaj,
          Ĉe l'Okeano, foriris kaj kune kun li la diaro,
          Tamen la tagon dekduan revenos li hejmen, Olimpon
          Tiam eniros mi kupran domon de Zeŭso, mi liajn
          EkĈirkaŭprenos genuojn, mi lin inklinigi esperas"

             Tiel dirinte, foriris ŝi Kaj li restigis koleron
          En la koro pro sia ruĝovanga knabino,
          Malgraŭ li forkondukita perforte Sed Odiseo
          En ĥrizourbon alvenis kun hekatombo la sankta
          En la havenon profundan veninte, tuj ili formetis
          Velojn kaj ilin kunligis en ŝipoj kaj al la mastejo
          Maston altiris, rapide ĝin sur ŝnuregojn mallevis
          Kaj en havenon enpelis per remiloj la ŝipon,
          Tie Ĉi ankron elĴetis kaj ligis al bordo ŝnuregojn
          Mem ili teron suriris kaj l'hekatombon kunprenis
          Por dio Febo Apolo malproksimegenĴetanta,
          Ankaŭ eliris ĥrizido el ŝipo la martranaĝanta,
          ŝin al altaro kondukis nun Odiseo multsaĝa,
          Kaj redoninte en brakojn de l'patro, li tiel eldiris 

             "ĥrizo, venigis min Agamemnono, la Ĉefo de viroj,
          Por la filinon redoni kaj hekatombon oferi
          Al Apolo, ke por Aĥajidoj paciĝu la dio,
          Kiu pezegajn mizerojn alsendis nun al Argoanoj"

             Tion li diris, ŝin donis en liajn manojn; la patro
          ĝoje ricevis la karan filinon L'Aĥajoj al dio
          La hekatombon majestan ordigis Ĉirkaŭe l'altaro
          Bonkonstruita, eklavis la manojn kaj prenis l'hordeon
          ĥrizo do levis la manojn supren kaj laŭte ekpreĝis 

             "Aŭdu, Arĝentopafarka, apogo de ĥrizo kaj Kilo
          Sankta, potence reĝanta la Tenedoson Kiele
          Vi jam antaŭe atentis mian petegon vokantan
          Kaj min trankviligis, mizeriginte l'Aĥajojn,
          Tiel same vi ree mian deziron plenumu
          Kaj de Aĥajoj forigu la teruregajn mizerojn"

             Tiel li diris, preĝante, atentis lin Febo Apolo
          Sed post la preĝo disĴetis ili la sanktan hordeon,
          Kolojn defleksis al bestoj, ekbuĈis kaj felojn deprenis
          Kaj femurojn eltranĈis, ilin envolvis per graso
          Duobligite, por pecoj da kruda viando kovrinte;
          Ilin bruligis la pastro sur ŝtipoj kaj nigran vinon
          Verŝis sur ili; lin knaboj kun kvindentiloj Ĉirkaŭis
          Forbruliginte femurojn kaj l' internaĴojn provinte,
          Ili distranĈis la reston pece kaj metis sur stangojn,
          Rostis ĝin pene kaj fine demetis ĝin Post la laboro
          Ili aranĝis festenon, kaj tiam la koroj iliaj
          En tiu bonaranĝita festeno mankis nenion
          Post kvietigo de la malsato kaj de soifo
          Knaboj plenigis ĝis randoj kalikojn per la trinkaĴo
          Kaj, komencinte de dekstre, al Ĉiuj pokalojn disdonis
          Daŭre la tago l'Aĥajoj per kantoj pacigis la dion,
          Belan peanon kantadis la maljunuloj Aĥajoj,
          Glorigadante Apolon, kaj ĝojis li en sia koro

             Kiam la suno subiris kaj mallumo fariĝis,
          Ili Ĉe la ŝnuregoj, tenintaj la ŝipon, ekdormis
          Sed kiam la rozafingra Eos', el nebuloj naskita,
          Levis sin, ili fornaĝis al vasta tendaro Aĥaja,
          Venton favoran al ili donis Febo Apolo
          Ili starigis la maston, disstreĈis la velojn blankegajn,
          Vento ekblovis en mezon de veloj, kaj ondo purpura
          Ĉirkaŭ la kilo de l' ŝipo naĝanta fortego ekbruis,
          Kaj ĝi ekkuris sur ondoj, rapide la vojon farante
          Poste, veninte al vasta tendaro de la Aĥajidoj,
          Ili eltiris la ŝipon nigretan sur bordon la sablan
          Kaj, ĝin subapoginte alte per traboj longegaj,
          Ili ne malrapidante disiris en tendojn kaj ŝipojn
          Li do koleris, sidante Ĉe ŝipoj rapidenaĝantaj,
          Li, Peleido kuraĝa, la dia piedorapida

             Li en konsilojn, virojn glorigadantajn, ne venis,
          Nek en batalojn Sed lian koron mordetis malĝojo
          Pro la restiĝo senaga  soifis li bruon, batalon

             Jen apenaŭ dekdua matenĈielruĝo aperis,
          Sur Olimpon revenis l'eternevivanta diaro
          Zeŭs antaŭiris Tetido do ne forgesis la peton
          De ŝia filo, ŝi iris el maro kaj levis sin kune
          Kun frumatena nebulo Ĉielon kaj altan Olimpon;
          Tie Ĉi trovis ŝi Zeŭson, aparte de dioj aliaj
          Sur la supraĴo plej alta de multekapa Olimpo
          ŝi alsidiĝis kaj Ĉirkaŭprenis per mano maldekstra
          Liajn genuojn, per dekstra lian mentonon ektuŝis,
          Kaj potenculon Kronidon-Zeŭson ŝi ekpetegis 

             "Ho, patro Zeŭso, se mi al vi inter diaro ekplaĈis
          Iam per vorto aŭ faro, plenumu vi mian deziron 
          Vi mian filon ekvenĝu, mortonton pli frue ol Ĉiuj;
          Agamemnono, la Ĉefo de viroj, lin malhonoris,
          De li preninte donacon kaj mem ĝin forekrabinte
          Sed vi lin venĝu, Antaŭpripensanta, ho, Zeŭso potenca!
          Vi al Trojanoj donacu venkadon, ĝis Aĥajidoj
          Mian filon honoros kaj rekompencos lin glore"
          Tiel ŝi diris Al ŝi ne respondis la nubopelanto
          Zeŭso kaj longe silentis Tetido do forte alpremis
          Sin al Ĉirkaŭprenitaj genuoj kaj reekpetegis 
          "Ne ŝanceliĝu  promesu kaj donu al mi la konsenton
          Aŭ do rifuzu (ne timas ja vi), ke tuj nun mi sciu,
          Ĉu mi el Ĉiuj estas plej malestimata diino"

             Al ŝi respondis indigne Zeŭso la nubkolektulo 
          "Vere, malbona afero estos, se vi kontraŭ Hero
          Igos min, kaj ŝi per vortoj insultaj min ekkolerigos;
          ŝi jam sen tio en rondo de Ĉiuj dioj senmortaj
          Kontraŭ mi Ĉiam disputas, dirante mi helpas Trojanojn
          Tamen vi nun forrapidu, ke Hero vin ne ekvidu
          Mi jam prizorgos, por vian deziron plenumi, kaj al vi
          Mi la kapon balancos, por ke al mi vi konfidu 
          Tio Ĉi estas de miaj promesoj por Ĉiuj senmortaj
          GarantiaĴo sanktega, Ĉar estas ne redonebla,
          Ne refarebla la vorto, donita dum kapobalanco"
          Ĉe tiuj vortoj mallevis Zeŭso la brovojn mallumajn,
          Kaj l' ambroziaj buklharoj de l' Potenculo subfalis
          De la kapo senmorta, la vasta Olimpo ektremis

             Tiel konsiliĝinte, ili disiris nun ŝi do
          Maron profundan rapidis de la brilega Olimpo
          Zeŭso eniris palacon sian, kaj ekleviĝinte
          Iris la dioj renkonte al patro ilia, neniu
          Kuraĝiĝis atendi lin  Ĉiuj renkonte aliris

             La Olimpano sidiĝis sur trono sia Sed Hero
          Ne preterlasis, ke li konsiliĝis kun la filino
          De maljunulo Nereo, l'arĝentapieda Tetido,
          Kaj tiajn vortojn pikemajn al Zeŭso potenca eldiris 

             "Kiu el dioj, vi ruza, al vi sian donis konsilon?
          Ĉiam plaĈas al vi ricevadi sekretajn decidojn,
          Dum mi malestas de vi, kaj neniam al mi vi diras
          Vole eĈ unu vorton de tio, pri kio vi pensas"

             Al ŝi respondis la patro de la homaro kaj dioj 
          "Hero, ne penu vi Ĉiujn miajn pensojn sciiĝi,
          Ĉar tio estas ne ebla por vi eĈ, por mia edzino
          Certe, neniu el dioj kaj homoj sciiĝos pri tio,
          Antaŭ ol vi, kio estas por vi permesata sciiĝi;
          Tamen do, kion mi volas aparte de dioj decidi,
          Vi min ne devas demandi, vi min ne devas esplori"

             Hero la bovookula ree respondis al Zeŭso 
          "Ho, kiajn vortojn eldiris vi, Kronido terura!
          Mi ja neniam ĝis nun vin demandis aŭ esploradis,
          Tute trankvile decidas vi Ĉion, kion vi volas
          Sed mi nun timas en koro, Ĉu vin ne ekkonvinkis
          L'ido de griza Nereo, l'arĝentapieda Tetido 
          Ĉe vi sidante, ŝi viajn Ĉirkaŭprenadis genuojn
          Al ŝi vi eble promesis per kapobalanco Aĥilon
          Ekglorigi kaj multajn Aĥajojn ekstermi Ĉe l' ŝipoj?"

             Al ŝi respondis dirinte Zeŭso la nubkolektulo 
          "Stranga, vi Ĉiam suspektas, ne povas de vi mi kaŝiĝi,
          Sed vi nenion atingos, nur malproksimiĝos de koro
          Mia, kaj tio por vi estos ja pli terura ankoraŭ
          Se tio estos, fariĝos tio laŭ mia deziro,
          Sidu do vi nun trankvile kaj miajn ordonojn obeu!
          Ĉar malcerte tuta diaro Olimpa vin helpos,
          Se kontraŭ vin nevenkeblajn miajn manojn mi uzos"

             Tiel li diris, kaj Hero la bovookula ektimis,
          Sidis silente, koleron en sian koron bridinte,
          Kaj eksopiris la Uranidoj en Zeŭsa palaco
          Jen nun eldiris Hefesto, la glora artisto, favore
          Pri sia kara patrino Hero, diino blankmana 

             "Estos certege malbone kaj fine ne elsufereble,
          Se vi tiel malice malpacos por la mortemaj
          Kaj inter dioj vi semos ribelon Ne ĝuos ja pli ni
          ĝojon festenan, se reĝos malpaco Al mia patrino
          Mi nun konsilas (kvankam ŝi mem havas multan prudenton)

             Al kara patro obee submeti sin, por ke li ree
          Ne ekkoleru, kaj pli ne konfuzi nin dume festeno
          Ĉar se li, la Olimpano tondronĴetanta, ekvolos,
          Li nin deĴetos de tronoj; li estas pli forta ol Ĉiuj
          Sed vi lin volu per vortoj delikataj moligi
          Kaj refariĝos favora baldaŭ al ni l'Olimpano"

             Tiel dirinte, leviĝis li kaj pokalon dufundan
          Donis al sia patrino kara kaj diris la vortojn 

             "Kara patrino, elportu malĝojon malgraŭe sufero,
          Ke mi vin, ho, la plej kara, ne vidu per propraj okuloj
          Baldaŭ batata; Ĉar vana, kiel ajn volus mi, estos
          Mia helpo, Ĉar Zeŭson kontraŭi estas ne eble
          Ĉar jam antaŭe, kiam fojon mi volis vin helpi,
          Kaptis li min Ĉe l' piedo, de sojlo la sankta min Ĵetis
          Tutan la tagon mi flugis suben kaj dum sunsubiro
          Mi sur Lemnoson surfalis, havante malmulte da vivo,
          Sed la Sintoj ricevis la subenfalinton amike"

             Tiel eldiris li, kaj ekridetis Hero blankmana
          Kaj ridetante ŝi prenis de sia filo pokalon
          Li do al Ĉiuj ceteraj senmortaj, irante de dekstre,
          DolĈan nektaron enverŝis, el la kaliko Ĉerpante,
          Kaj inter dioj feliĈaj eksonis ridado senfina,
          Kiam ili lin vidis kuradi kaj rekuradi

             ĝis sunsubiro festenis ili dum tuta la tago,
          Kaj nenio mankis al koroj dum festenado
          Bonaranĝita  nek sonoj belegaj de liro Apola
          Nek l' harmonia kantado de Muzoj, kantantaj alterne

             Sed kiam ekestingiĝis la lumo de l' suno brilega,
          Ĉiu el ili foriris dormi en sian loĝejon,
          Kiun al Ĉiu lamapieda artisto Hefesto
          Ekkonstruis per sia multescianta prudento
          Zeŭso do tondronĴetanta iris al sia kuŝejo,
          Kie li ofte kuŝadis sub ago de dormo la dolĈa
          Tien veninte, li dormis, kaj apud li Hero orkrona

                                               

                                  VIII

                                 ALDONO

                                               

                     PREĝO SUB LA VERDA STANDARDO

                   Al Vi, ho potenca senkorpa mistero,
                Fortego, la mondon reganta,
                Al Vi, granda fonto de l'amo kaj vero
                Kaj fonto de vivo konstanta,
                Al Vi, kiun Ĉiuj malsame prezentas,
                Sed Ĉiuj egale en koro Vin sentas,
                Al Vi, kiu kreas, al Vi, kiu reĝas,
                Hodiaŭ ni preĝas

                   Al Vi ni ne venas kun kredo nacia,
                Kun dogmoj de blinda fervoro 
                Silentas nun Ĉiu disput' religia
                Kaj regas nur kredo de _koro_
                Kun ĝi, kiu estas Ĉe Ĉiuj egala,
                Kun ĝi, la plej vera, sen trudo batala,
                Ni staras nun, filoj de l'tuto homaro
                Ĉe Via altaro

                   Homaron Vi kreis perfekte kaj bele,
                Sed ĝi sin dividis batale;
                Popolo popolon atakas kruele,
                Frat' fraton atakas ŝakale
                Ho, kiu ajn estas Vi, forto mistera,
                Aŭskultu la voĈon de l'preĝo sincera,
                Redonu la pacon al la infanaro
                De l'granda homaro!

                   Ni Ĵuris labori, ni Ĵuris batali,
                Por reunuigi l'homaron
                Subtenu nin, Forto, ne lasu nin fali,
                Sed lasu nin venki la baron;
                Donacu Vi benon al nia laboro,
                Donacu Vi forton al nia fervoro,
                Ke Ĉiam ni kontraŭ atakoj sovaĝaj
                Nin tenu kuraĝaj

                   La verdan standardon tre alte ni tenos;
                ĝi signas la bonon kaj belon
                La Forto mistera de l' mondo nin benos,
                Kaj nian atingos ni celon
                Ni inter popoloj la murojn detruos,
                Kaj ili ekkrakos kaj ili ekbruos
                Kaj falos por Ĉiam, kaj amo kaj vero
                Ekregos sur tero


                                               

                          TABELO DE LA ENHAVO



EKZERCOJ                                 1

                          FABELOJ KAJ LEGENDOJ

La novaj vestoj de la reĝo                      19
Aleksandro Macedona (V Jabec)                     24
Kiu estas la plej bona amiko de la viro?                26
La deveno de la virino                         28
La naskiĝo de la tabako (C Bachiller)                30
Karagara                                34
La virineto de maro                          35

ANEKDOTOJ                               61

                                RAKONTOJ

Nokto                                 92
La hejmo de la metiisto                       108
La forgesita pipo (A Edelmann)                   117
Arturo                                122
La nigra virino                           138
La karaj braceletoj                         143
Nur unu vorton                            145
La porcio da glaciaĴo                        154

                        EL LA VIVO KAJ SCIENCOJ

Bagateloj                              178
Fingra kalendaro                           208
El la poŝto                             214
La loĝejoj de la termitoj                      222
Korespondado komerca                         227
Kronika katara konjunktivito                     229
La sunhorloĝo en Dijon                       235

                        ARTIKOLOJ PRI ESPERANTO

El la unua libro de la lingvo Esperanto               241
Plena gramatiko de Esperanto                     254
Al la historio de la provoj de lingvoj tutmondaj de Leibnitz ĝis la
  nuna tempo                             256
Esenco kaj estonteco de la ideo de lingvo internacia         268

                                 POEZIO

L Zamenhof La espero                      317
           La vojo                       318
           Al la fratoj                     319
           Mia penso                      321
           Ho mia kor'                     322
           La vojevodo (Mickiewicz)               323
           La rozeto (Goethe)                  325
           En nord' unu pino (Heine)              326
           En sonĝo (Heine)                  326
           Lorelej' (Heine)                   327
           Kanto de studentoj                  323
           Al la reĝo                     329
           Nokta kanto de soldato (W Hauff)          330
           Kanto de l'ligo (A Mozart)             330
           La kapelo (L Uhland)                331
           La gaja migranto                   332
           La vojo (B N Delvig)                339
Leo Belmont Nokt' en la koro (Byron)               333
           Al brusto, al min (Heine)              334
V Devjatnin Printempo                      335
            ŝipeto                       335
            Sciuro kaj papago                  336
            Anĝelo (Lermontov)                 336
            Husaro (Puŝkin)                  337
            Infano de zorgo (Herder)              341
            Espero (Schiller)                  343
            Garantio (Schiller)                 344
A Dombrowski Mia mizero                     348
             Nova kanto                     349
             La malliberulo                   350
M Goldberg La turo babilona                   351
           Nova Dio {S Frug)                  353
           Cigno, ezoko kaj kankro (Krylov)           359
A Grabowski Tri Budrysoj (Mickiewicz)              360
            RevaĴo (P Dalman)                 361
            Excelsior (Longfellow)               362
            La pluva tago (Longfellow)             364
            La sago kaj la kanto (Longfellow)          364
            Sonoriloj de vespero (T Moore)           365
E Haller  Mi rakontis (Vejnberg)               366
G Janowski Mi eliras (Lermonto                366
D Jegorov Aŭtuno                       367
F de Kanaloŝŝy-Lefler Kuŝas somero (Heine)          368
A Kofman  Filino de Iftah                   368
           La sklavoŝipo (Heine)                374
V Langlet Al la memoro de Jozef Wasniewski           378
R Libeks  Latva popola kanto                  380
I Lojko Malgrand'-rusa kanteto                 380
        Profeto (Lermontov)                   381
F Lorenc Alaŭdeto (Boheme)                   382
A Naumann Mi amis vin                      383
          Printempo venos                    384
Poeteto La Ĉaso                         384
I Seleznet Kanto                        385
           Ne riproĈu la sorton                386
           Revo                         386
E Smetanka La poeto (V Halek)                 387
L Sokolov La velo (Lermontov)                  388
M Solovjev Plendo                        388
           Tri palmoj (Lermontov)                389
K Svanbom Laŭ sveda melodio                  391
S Satunovski Ne diru (Nadson)                  391
W Waher Spirita ŝipo                      392
J Wasniewski El la paperujo de miaj fabloj           391
E de Wahl Ĉe l' maro (Heine)                  395
F Zamenhof VersaĴo sen fino                  395
           Vizito de la steloj sur la tero           397
0 Zeidlitz Vespero (A Nikander)                402
L Zamenhof El Hamleto                      403
A Kofman El Iliado                       441

                                 ALDONO

Preĝo sub la verda standardo                    459


                                               
﻿LA BATALO DE L' VIVO




CHARLES DICKENS


EL LA GERMANA TRADUKO TRADUKIS L.L. ZAMENHOF


1891




PARTO UNUA.


Antaŭ longa, longa tempo   tute egale kiam kaj kie en Anglujo
  estis varmega batalo. Oni batalis en longa somera tago, kiam
la ondanta herbo estis verda. Multaj kampaj floroj, kreitaj de la
mano de la Plejpotenca por esti odora pokalo por la roso, vidis
en tiu tago sian multekoloran kalikon plenigita de sango kaj
mortis en teruro. Multaj insektoj, kiuj havis sian delikatan
koloron de senkulpaj folioj kaj vestoj, en tiu tago nove
koloriĝis de mortantaj homoj kaj lasis per sia rapidega forkuro
nenaturan postesignon. La multekolora papilio sur la rando de
siaj flugiloj portis sangon en la aeron. La rivereto havis ruĝan
akvon. El la tero disbatita per la piedoj fariĝis marĉo, kie en
malpuraj malsekaĵoj, kiuj sin kolektis en la enbataĵoj de
piedoj de homoj kaj hufoj de ĉevaloj, la ĉie superreganta
koloro malagrable brilis en la suno.

La ĉielo nin gardu de vido de sceno, kiun la luno vidis sur tiu
ĉi loko, kiam ĝi super la nigraj arbaraj dorsoj de la montetoj
sin levis sur la horizonto kaj rigardis sur la ebenaĵon, semitan
de suprenturnitaj vizaĝoj, kiuj antaŭ nelonge sur brusto
patrina ridetis al la okuloj de patrino aŭ trankvile dormetis.
La ĉielo nin gardu de la sekretoj, kiujn la vento plena je odoro
de mortintaĵo super la ebenaĵo murmuretis pri la laboroj de tiu
ĉi tago kaj pri la morto kaj la suferoj de tiu ĉi nokto. Ofte
ankoraŭ la silenta luno briladis super tiu ĉi kampo de l'
batalo, ofte la steloj malgaje ĝin observadis, ofte la ventoj de
ĉiu flanko de l' mondo preterblovadis super ĝi, antaŭ ol la
postesignoj de tiu batalo malaperis.

La signoj restis ankoraŭ longan tempon, sed nur en bagateloj,
ĉar la naturo, staranta tre alte super la malbonaj pasioj de la
homo, baldaŭ ree ricevis sian gajecon kaj ridetadis super la
kulpa kampo de l' batalo tiel same, kiel antaŭe, kiam la kampo
estis ankoraŭ senkulpa. La alaŭdoj kantadis alte super ĝi, la
ombroj de la flugantaj nuboj kuradis ludante super la herbejoj
kaj arbaroj, super la tegmentoj kaj turoj de la urbo borderita de
arboj, rapidante al la brilanta malproksimaĵo, kie la tero kaj
ĉielo kuniĝas kaj la vespera ĉielruĝo estingiĝas. Greno
estis semata kaj elkreskadis kaj estis rikoltata; la rivereto,
kiu antaŭe estis ruĝe kolorigita, turnadis radon de muelejo;
viroj fajfadis post la plugilo; ŝafoj kaj bovoj paŝtiĝadis sur
la herbejo; knaboj kriadis sur la kampoj por fortimigi la
birdojn; fumo sin levadis el la kamentuboj; sabataj sonoriloj
gaje sonoradis; maljunaj homoj vivadis kaj mortadis; la modestaj
kreitaĵoj de la kampo kaj la simplaj floroj de l' arbaro
floradis kaj velkadis en la kutima tempo sur la sanga kampo, kie
multaj miloj da homoj antaŭe falis en la granda batalo.

Sed en la komenco oni vidadis en la semitaĵo pli mallumajn
lokojn, kiujn la homoj rigardadis kun sento de teruro. Jaro post
jaro ili revenadis; kaj oni sciis, ke sur tiuj ĉi fruktaj lokoj
homoj kaj ĉevaloj kuŝis enterigitaj en senorda amaso kaj
bonigis la teron. La kampisto, kiu tie plugadis, timadis la
grandajn vermojn, kiuj loĝis tie ĉi en la tero; kaj la garboj,
kiujn oni tie rikoltis, en la daŭro de multaj jaroj estis
nomataj la garboj batalaj kaj metataj aparte, kaj neniam garbo
batala ĉe la festo de rikolto venadis sur la lastan veturilon.
Tra longa tempo kun ĉiu farita sulko estis trovata postesigno de
la batalo. Longan tempon oni vidadis difektitajn arbojn sur la
kampo kaj duone detruitajn barilojn kaj murojn sur la lokoj, kie
estis mortiga mana batalado, kaj lokojn forte batitajn per
piedoj, kie nenia herbeto volis kreski. Longan tempon ĉiu
knabino timis ornami al si la harojn aŭ la bruston per la plej
bela floro de tiu ĉi kampo de l' mortintoj;   kaj longan tempon
oni kredis, ke la tie kreskantaj beroj lasas post si en la mano,
kiu ilin deŝiras, neforigeblan makulon.

Sed la jaroj, kvankam ili pasadis tiel rapide, kiel la nuboj de
somero, per sia irado malaperigadis eĉ tiujn ĉi postesignojn de
la malnova batalo kaj elviŝis la legendajn rememorojn de ĝi el
la kapo de la homoj, ĝis ili akceptis la formon de fabeloj de
maljunaj virinoj kaj kun ĉiu jaro estis pli forgesataj. Kie la
sovaĝaj floroj kaj beroj restis tiel longe ne deŝirataj, tie
nun staris ĝardenoj kaj domoj, kaj infanoj ludadis militon sur
la herbo. La vunditaj arboj jam longe estis forbruligitaj. La
mallume verdaj lokoj estis ne pli freŝaj, ol la memoro pri tiuj,
kiuj kuŝis enterigitaj sub ili. Ĉiam ankoraŭ la plugilo
alportadis de tempo al tempo pecojn da rusta fero, sed estis
malfacile rekoni, por kio ĝi servis, kaj la trovantoj meditadis
kaj disputadis pri tio ĉi. Malnova nigra kiraso kaj kasko tiel
longe pendis en la preĝejo, ke tiu sama malforta duone blinda
maljunulo, kiu nun vane penadis ilin rekoni supre sur la blanka
arkaĵo, jam kiel infano kun mirego ilin rigardadis. Se la
militistaro mortigita sur la kampo de l' batalo povus por unu
momento sin levi en la formo, kiel ĉiu falis, kaj sur la loko,
kie li trovis la morton, tiam fenditaj kranioj en centoj
enrigardus en la pordojn kaj fenestrojn de la dometoj, aperus
ĉirkaŭ la paca kameno, estus amasigitaj en la grenejoj, levus
sin inter la infano en la lulilo kaj ĝia flegantino kaj digus la
rivereton, volvus sin ĉirkaŭ la rado de l' muelejo, plenigus la
ĝardenon kaj la herbejon, kaj la amason da fojno ili alte levus
per mortantoj. Tiel ŝanĝita estis la loko, kie multaj miloj da
homoj falis en la granda batalo.

Eble nenie en la ĉirkaŭ cent jaroj la loko estis pli ŝanĝita,
ol en unu malgranda frukta ĝardeno post malnova ŝtona domo kun
longa laŭbo antaŭ la pordo. Tie en unu bela mateno de aŭtuno
estis aŭdata muziko kaj sincera ridado, kaj du knabinoj gaje
dancadis sur la herbo, dum kvin-ses vilaĝaj virinoj staris sur
ŝtuparoj kaj deŝiradis pomojn de la arboj, sed de tempo al
tempo haltadis en sia laboro kaj rigardadis al la gajulinoj. Ĝi
estis ĉarma, natura vido; bela tago, trankvila loko; kaj la du
knabinoj dancadis kun kora ĝojo tute gaje kaj senĝene.

Se en la mondo neniu volus brili   tio ĉi estas mia opinio, kaj
mi pensas, Vi konsentos kun mi   ni multe pli bone vivus kaj
multe pli nin amuzadus reciproke. Estis tre agrable rigardi, kiel
la du knabinoj dancadis. Ili havis neniujn rigardantojn ekster la
pomŝirantaj virinoj sur la ŝtuparoj. Estis al ili tre agrable
plaĉi al la virinoj, sed ili dancadis pro sia propra plezuro
(almenaŭ tiel oni devis kredi); kaj estis malfacile deteni sin
de admiro, tiel same kiel ili ne povis sin deteni de la dancado.
Kaj kiel ili dancadis! Ne kiel dancistinoj teatraj. Tute ne! Kaj
ne kiel la bonegaj lernantinoj de sinjorino Tiu-kaj-tiu. Neniel!
Ĝi ne estis kvadrilo, ne menueto kaj eĉ ne simpla anglezo. Ĝi
estis nek laŭ la malnova stilo, nek laŭ la nova, nek laŭ la
franca, nek laŭ la angla stilo; pli ĝuste okaze iom en la stilo
hispana, kiu, kiel oni diras, estas stilo libera kaj vigla kaj de
la frapantaj kastanjetoj ricevas iom la karakteron de rava
improvizado. Dum ili dancadis sub la fruktaj arboj kaj flugetadis
en la ĝardeno supren kaj malsupren kaj turnadis sin reciproke en
rondo, la influo de ilia aera moviĝado ŝajne disvastigadis sin
plue en la suna gaja ĉirkaŭaĵo, kiel ĉiam pli grandiĝanta
rondo en la akvo. Iliaj flugantaj haroj kaj vestoj, la elasta
herbo sub iliaj piedoj, la branĉoj, kiuj sin balancadis en la
vento de l' mateno, la brilantaj folioj kaj iliaj tremantaj
ombroj sur la suka verda tero, la balzama venteto, kiu blovadis
kaj ĝoje turnadis la malproksimajn ventajn muelilojn   ĉio
inter la ambaŭ knabinoj kaj sur la malproksima altaĵo pluganta
kampisto, kiu estis vidata sur la horizonto, kvazaŭ li starus en
la fino de l' mondo   ŝajne ankaŭ dancadis.

Fine la pli juna de la dancantaj fratinoj sin ĵetis malfacile
spirante kaj gaje ridante sur benkon, por ekripozi. La dua sin
apogis al arbo apude. La muzikantoj, harpo kaj violono, finis per
plena akordo, kvazaŭ fanfaronante per sia vigleco, kvankam la
muziko efektive estis tiel rapida kaj tiel pene konkuradis kun la
dancado, ke ĝi eĉ unu minuton pli ne povus elteni. La virinoj,
kiuj deŝiradis pomojn sur la ŝtuparoj, ekmurmuris aprobante kaj
denove komencis fervore laboradi kiel abeloj.

Eble tial ilia fervoro ankoraŭ pligrandiĝis, ĉar nejuna
sinjoro, doktoro Jeddler en propra persono   Vi devas scii, ke
ĝi estis la domo kaj ĝardeno de doktoro Jeddler kaj la du
knabinoj estis la filinoj de doktoro Jeddler   elvenis, por
vidi, kio fariĝas, kaj kiu al la diablo sur lia propra tero
faras muzikon antaŭ la manĝo de l' mateno. Ĉar la doktoro
Jeddler estis granda filozofo kaj ne tre muzikema.

"Muziko kaj dancado hodiaŭ!" diris la doktoro al si mem kaj
mirante haltis. "Mi pensis, ke ili timas la hodiaŭan tagon. Sed
ĝi estas mondo plena je malaĵoj. Sed Grace, sed Marion!" li
aldonis pli laŭte, "ĉu la mondo hodiaŭ matene estas pli
freneza ol ordinare?"

"Se ĝi tiel estus, estu tiun ĉi fojon iom malsevera", respondis
al li la pli juna filino Marion, alirante al li kaj rigardante al
li en la vizaĝon, "ĉar hodiaŭ estas ies tago de naskiĝo".

"Ies tago de naskiĝo, mia kateto?" diris la doktoro. "Ĉu vi ne
scias, ke ĉiun tagon estas ies tago de naskiĝo? Ĉu vi ne
scias, kiom multe da novuloj ĉiun minuton komencas la strangan
kaj ridindan aferon   ha, ha, ha! oni tute ne povas paroli pri
ĝi serioze   kiun oni nomas la vivo?"

"Ne, patro!"

"Kompreneble vi ne; vi estas virino   preskaŭ", diris la
doktoro. "Cetere", li aldonis kaj rigardis en la belan vizaĝon,
kiu sin tiris al la lia, "mi pensas, ke ĝi estas via tago de
naskiĝo".

"Kio! Efektive, mia patro?" ekkriis lia amata filino kaj donis al
li la lipojn por kiso.

"Jen havu! kaj ankaŭ mian amon", diris la doktoro kaj kisis
ŝin; "kaj tiu ĉi tago ofte, tre ofte revenadu   kia penso! La
penso deziri oftan ripetadon en tia farso", diris la doktoro por
si mem, "estas bona! Ha, ha, ha!"

La doktoro Jeddler estis, kiel la leganto jam scias, granda
filozofo; kaj la ĉefa tezo de lia filozofio estis rigardi la
tutan mondon kiel grandega farso, kiel io tro sensenca, por ke
prudenta homo povu serioze pensi pri ĝi. Tiu ĉi dogmo estis en
sia komenco rezultato de la kampo de l' batalo, sur kiu li
loĝis, kiel Vi baldaŭ sciiĝos.

"Kiel propre venis al Vi la muziko?" demandis la doktoro.
"Kompreneble ĝi estas ŝtelistoj de kokoj. De kie venis la
muzikantoj?"

"Alfred ilin alsendis", respondis lia filino Grace kaj ree
alfortikigis kelkajn simplajn florojn, per kiuj ŝi antaŭe
ornamis la harojn de sia fratino kaj kiujn la dancado
malfortikigis.

"Tiel Alfred alsendis la muzikon?" rediris la doktoro.

"Jes, li renkontis ilin en la vojo, kiam li matene venis. Tiuj
ĉi homoj migras per piedo kaj tiun ĉi nokton ripozis en la
urbo; kaj ĉar hodiaŭ estas la tago de naskiĝo de Marion kaj li
pensis, ke li faros al ŝi plezuron, li alsendis ilin tien ĉi
kun bileto, en kiu estis skribite, ke, se mi ĝin aprobas, ili
alportu al ŝi serenadon."

"Jes, jes" diris la doktoro, "li ĉiam demandas vian opinion".

"Kaj ĉar mia opinio sin montris favora", gaje diris Grace kaj
haltis por momento, por admiri la ĉarman kapon, kiun ŝi
ornamis; "kaj ĉar Marion estis tre gaja kaj komencis danci, ni
fine dancis ambaŭ sub la muziko de Alfred, ĝis ni perdis la
spiradon. Kaj la muziko plaĉis al ni tiom pli, ke Alfred ĝin
sendis. Ne vere, kara Marion"?

"Ho, mi ne scias, Grace. Kiel vi min turmentas kun Alfred!"

"Mi vin turmentas, kiam mi parolas pri via amanto"! diris ŝia
fratino.

"Tion ĉi mi scias, ke estas por mi sufiĉe indiferente, ĉu oni
parolas pri li aŭ ne", diris la malgranda koketulino,
disŝirante kelkajn florojn, kiujn ŝi havis en la mano kaj
disĵetante la foliojn sur la tero. "Preskaŭ jam tedis al mi
aŭdadi pri li; kaj se vi diras, ke li estas mia amanto  "

"Silentu! Ne parolu tiel malŝate pri fidela koro, kiu tute
apartenas al vi, Marion", ekkriis ŝia fratino   "eĉ ne se vi
ŝercas. Estas neniu pli fidela koro en la mondo ol Alfred!"

"Ne, ne!" diris Marion kaj levis siajn brovojn kun komika mieno
de pasanta meditado   "eble ne. Sed mi ne scias, ĉu tio ĉi
estas granda merito. Mi   mi propre tute ne volus, ke li estu
tiel fidela. Mi neniam vigligis lin al tio ĉi. Se li pensas, ke
mi   Sed, kara Marion, kial ni devas nun paroli ĝuste pri li?"

Estis io tre agrabla vidi la du ĉarmajn figurojn de la florantaj
fratinoj, kiuj, alapogitaj unu al la dua, promenadis sub la arboj
kaj paroladis inter si, seriozeco kontraŭ la facila gajeco, sed
amo kore respondante al amo. Kaj estis sufiĉe strange, ke en la
okuloj de la pli juna fratino naĝis larmo kaj io profunde kaj
kore sentata briletis tra la petolaĵo de ŝiaj vortoj kaj pene
kun ĝi batalis.

La diferenco en la aĝo de la ambaŭ knabinoj povis esti ne pli
ol kvar jaroj. Sed Grace, kiel ofte en tiaj okazoj, kie ne estas
patrino, zorganta pri la ambaŭ (la edzino de la doktoro mortis),
en la zorganta amo al ŝia pli juna fratino ŝajnis pli maljuna,
ol ŝi estis; kaj laŭ la naturo de ĉia partoprenado ŝi ŝajnis
  ekster kunsentanta amo   al ŝia petola humoro pli
malproksima, ol oni povus pensi juĝante laŭ ŝiaj jaroj. Alta
patrina alvokiĝo, kiu eĉ en tiu ĉi sia refiguraĵo purigas la
koron kaj la sanktigitan animon faras pli proksima al anĝeloj!

La animo de la doktoro, dum li rigardadis kaj aŭskultadis ilin,
sin okupadis en la komenco nur je diversaj gajaj pensoj pri la
malsaĝeco ion ami kaj sopiri, pri la sensenca revo, per kiu
junaj koroj blindigas sin mem, se ili unu momenton pensas, ke
estas io serioza en tia sapa veziko, kiel la amo, ĝis ili fine
vidas, ke ili estas trompitaj, kio venas preskaŭ ĉiam.

Sed la senpretenda memoferanta esteco de lia pli maljuna filino,
ŝia kvieta karaktero, kiu tamen estis ligita kun tiom da
konstanteco kaj freŝeco, ĉiam, en kontrasto inter la trankvila
kvieta figuro de tiu ĉi kaj la brilanta beleco de lia pli juna
filino, revenadis al li al la okuloj; kaj pro ŝi li bedaŭris,
ke la vivo estas tiel ridinda afero.

Al la doktoro neniam venis en la kapon demandi, ĉu liaj infanoj
iel penas fari el ĝi aferon seriozan. Sed por tio ĉi li estis
filozofo. Estante de naturo homo kun mola kaj varma koro, li per
okazo venis al tiu ordinara ŝtono de la saĝuloj (multe pli
facile trovebla ol tiu, kiun serĉas la alĥemiistoj), kiu ofte
fariĝas falilo por bonkoraj homoj kaj havas la malagrablan econ,
ke ĝi turnas oron en malpuran fandaĵon kaj ĉiun multekostan
objekton en ion tute senutilan.

"Britain!" ekkriis la doktoro. "Britain! Kie vi estas?"

Malgranda homo kun eksterordinare malafabla kaj malkontenta
vizaĝo elvenis el la domo kaj respondis tiun ĉi vokon iom
senĝene per la vortoj: "nu, kio do estas?"

"Kie estas la tablo matenmanĝa?" demandis la doktoro.

"En la domo", respondis Britain.

"Ĉu vi kovros ĝin tie ĉi sub malkovrita ĉielo, kiel mi
ordonis al vi hieraŭ vespere?" diris la doktoro. "Ĉu vi ne
scias, ke venos gastoj? Ke, antaŭ ol venos la vojaĝa kaleŝo,
tie ĉi ankoraŭ negocoj devas esti finitaj? Ke hodiaŭ estas
precipe solena tago?"

"Ĉu mi povis ion fari, sinjoro doktoro, antaŭ ol la virinoj
deŝiris la pomojn, he?" diris Britain kaj levadis iom post iom
sian voĉon, tiel ke li fine forme kriis.

"Nu, ĉu ili nun jam finis?" diris la doktoro kaj rigardis la
horloĝon. "Antaŭen! faru rapide! kie estas Clemency?"

"Jen mi estas, sinjoro", eksonis la voko, venante de unu el la
ŝtuparoj, sur kiu paro da mallertaj piedoj rapide deiradis
malsupren. "Ni estas pretaj. Forportu, knabinoj! En duono da
minuto ĉio estos en ordo, sinjoro!"

Kun tiuj ĉi vortoj ŝi komencis vive labori kaj montris sin ĉe
tio ĉi en tia stranga formo, ke ŝi meritas esti priskribita per
kelkaj vortoj.

Ŝi havis la aĝon de ĉirkaŭ tridek jaroj kaj havis sufiĉe
dikvangan kaj afablan vizaĝon, kvankam ĝi penis havi esprimon
de seriozeco, kiu donis al ĝi vidon tre ridindan. Sed la impreso
de tio ĉi ankoraŭ tute malaperadis antaŭ la impreso de ŝia
eksterordinare mallerta esteco. Se ni diros, ke ŝi havis du
maldekstrajn piedojn kaj du brakojn, kiuj propre apartenis al iu
alia, kaj ke tiuj ĉi kvar membroj ŝajnis elartikigitaj kaj tute
ne realmetitaj al sia ĝusta loko, tiam ni prezentos nur la veran
staton en ĝia plej facila lumo. Kaj se ni diros, ke je tiu ĉi
stato ĉi estis tute kontenta, prenis siajn brakojn kaj piedojn
tiel, kiel ili estis, kaj metadis nenian bridon al iliaj
kapricoj, tiam ni donos nur malgrandan ideon pri ŝia
trankvilanimeco. Ŝia kostumo konsistis el paro da grandegaj
kapricaj ŝuoj, kiuj ĉiam direktadis sin alie ol ŝiaj piedoj,
el bluaj ŝtrumpoj kaj el multekolora katuna vesto de la plej
malbela modelo, kiun oni nur povus trovi por mono, kaj el blanka
antaŭtuko. Ŝi portis ĉiam mallongajn manikojn kaj havis ĉiam
kontuzitajn kubutojn kaj tiel vive zorgis pri ili, ke ŝi ĉiam
penadis en ĉia situacio, eĉ kie estis absolute neeble, ilin
turnadi kaj ĉirkaŭrigardadi. Ordinare malgranda ĉapeto sidis
ie sur ŝia kapo, kvankam oni ĝin nur malofte povis vidi sur tiu
loko, kiun tiu ĉi vestaĵo pleje okupas ĉe aliaj homoj; sed de
la kapo ĝis la piedoj ĝi estis modele pura kaj prezentis ian
specon de mallerta puremeco.

Tia estis la eksteraĵo kaj vestoj de Clemency Newcome, kiun oni
suspektadis, ke ŝi senkulpe falsigis sian propran nomon
Klementino (sed neniu sciis ĝin certe, ĉar ŝia surda maljuna
patrino, vera mirindaĵo pro la alta aĝo, kiun ŝi atingis, kaj
kiun ŝi subtenadis preskaŭ de sia plej frua infaneco, estis
mortinta, kaj aliajn parencojn ŝi ne havis). Ŝi estis nun
okupita je la kovrado de la tablo, kaj de tempo al tempo ŝi
haltadis, metante la ruĝajn brakojn unu sur la duan, frotante la
kontuzitan kubuton per la mano de la dua brako kaj tre trankvile
rigardante la ambaŭ brakojn, ĝis ŝi subite ekmemoris ion, kio
ankoraŭ mankis, kaj tiam ŝi forkuris por ĝin alporti.

"Jen venas la du advokatoj, sinjoro!" diris Clemency en tono ne
tre favora.

"Aha!" ekkriis la doktoro kaj iris al ili renkonte. "Bonan
matenon, bonan matenon! Kara Grace! Marion! Jen estas sinjoro
Snitchey kaj sinjoro Craggs. Kie estas Alfred?"

"Li kredeble baldaŭ venos, patro", diris Grace. "Li havis tiun
ĉi matenon kun la preparado al la forveturo tiom da laboro, ke
li jam tuj post la leviĝo de l' suno sin levis kaj eliris. Bonan
tagon, miaj sinjoroj!"

"Bonan matenon, niaj sinjorinoj", diris sinjoro Snitchey, "por mi
kaj Craggs  " tiu ĉi salutis   "bonan matenon, fraŭlino", li
diris al Marion   "mi kisas al Vi la manon"   kaj tion ĉi li
efektive faris. "Kaj mi deziras"   vere vidi ĝin sur li oni ne
povis, ĉar je l' unua rigardo oni ne povis supozi en li tre
multajn bonajn dezirojn por aliaj homoj   "ke tiu ĉi feliĉa
tago cent fojojn revenu".

"Ha, ha, ha!" ridis meditante la doktoro, tenante la manojn en la
poŝoj: "La granda farso en cent aktoj"!

"Vi ja certe ne povas deziri, doktoro Jeddler", diris sinjoro
Snitchey kaj metis malgrandan bluan aktopaperujon al la tablo,
"ke la granda farso por tiu ĉi aktorino estu mallongigita?"

"Ho ne", respondis la doktoro. "Dio nin gardu de tio ĉi! Ŝi
vivu kaj ridadu pri tio ĉi kiel longe ŝi povas ridi, kaj poste
ŝi diru kun tiu franco: 'La komedio estas finita, faligu la
kurtenon.'"

"La franco", diris sinjoro Snitchey kaj rigardis en la bluan
paperujon, "estis ne prava, doktoro Jeddler; kaj Via filozofio
estas ankaŭ tute malprava, Vi povas al mi kredi, kaj mi tion ĉi
jam ofte diradis. Vi diras, ke ekzistas nenia seriozaĵo en la
vivo! Kiel Vi nomas proceson?"

"Ŝerco", respondis la doktoro.

"Ĉu Vi havis iam proceson?" demandis sinjoro Snitchey levante la
rigardon de la blua paperujo.

"Neniam", respondis la doktoro.

"Se Vi iam venos al proceso", diris sinjoro Snitchey, "Vi eble
lernos alie pensi".

Craggs, kiu ŝajne estis reprezentata de Snitchey kaj sian
apartan ekzistadon kaj sian "mi" nur malmulte aŭ tute ne
konsciadis, esprimis nun propran rimarkon. Ĝi rilatis je la sola
penso, kiun li posedis ne en egala duono kun Snitchey; por tio
kelkaj aliaj prudentaj kaj spertaj homoj ĝin dividadis kun li.

"La procesoj estas farataj tro facilaj al la homoj", diris
Craggs.

"La procesoj?" demandis la doktoro.

"Jes", diris sinjoro Craggs, "kiel ankaŭ ĉio alia. Ĉio en la
mondo hodiaŭ ekzistas nur por esti farata tro facila. Tio ĉi
estas la malfortaĵo de nia tempo. Se la mondo estas farso (mi
ne estas preta tion ĉi nei), ĝi devus esti farso tre malfacila.
La vivo devus esti kiel eble pli streĉa batalo, sinjoro. Tio ĉi
estas ĝia celo. Sed nun ĝi estas farata tro facila. Ni oleas la
hokojn de la pordoj de l' vivo. Ili devus esti rustaj. Baldaŭ
ili kutimos sin malfermadi tute mallaŭte. Kaj tamen ili devus
krakadi en la hokoj, sinjoro".

Sinjoro Craggs ŝajne mem krakis sur siaj hokoj, kiam li
prezentis sian opinion, kies impreson li per sia eksteraĵo multe
plifortigis, ĉar li estis malvarma, seka, severa homo, en
grizaĵo kaj blankaĵo kiel siliko, kaj havis malgrandajn
fajrerantajn okulojn, kiel se oni elbatadus el ili fajron. Ĉiuj
tri regnoj de l' naturo havis propre reprezentanton en tiuj ĉi
tri viroj; ĉar Snitchey estis simila je pigo aŭ korvo (nur li
ne estis tiel glata kaj brilanta), kaj la doktoro havis striitan
vizaĝon, kiel citrona pomo, kaj sur tiu ĉi en kelkaj lokoj
kavetojn, kie kvazaŭ la birdoj estis bekintaj, kaj poste
malgrandan harligeton, kiu prezentis la tenilon.

Kiam en la pordo de l' ĝardeno aperis la sana figuro de bela
junulo en kostumo de vojaĝo kaj akompanata de homo, kiu portis
lian pakaĵon, per rapidaj paŝoj kaj kun vizaĝo plena je gajeco
kaj espero tute konvene al la bela mateno, la tri viroj iris al
li renkonte, kiel la fratoj de la tri Parkoj, aŭ kiel la tre
efekte maskitaj Gracioj, aŭ kiel la grizaj profetoj sur la
dezertaĵo, kaj ĉiuj tri lin salutis.

"Ankoraŭ multajn feliĉajn tagojn Alf", diris la doktoro.

"Tiu ĉi feliĉa tago revenadu cent fojojn, sinjoro Heathfield",
diris sinjoro Snitchey kun profunda saluto.

"Ĝi multajn fojojn revenadu!" ripetis Craggs per profunda
saluto.

"Kia pafaro!" ekkriis Alfred kaj haltis, "kaj unu   du   tri  
sole sciigistoj de nenio bona sur la granda maro de l' vivo. Mi
ĝojas, ke Vi ne estas la unuaj, kiujn mi vidas hodiaŭ matene:
mi prenus ĝin por malbona antaŭsigno. Sed Grace estis la unua
  mia kara, bona Grace   tial mi eltenos kontraŭ Vi ĉiuj!"

"Permesu, sinjoro, mi estis la unua", diris Clemency Newcome. "Vi
scias, ŝi promenadis tie ĉi en la ĝardeno de la komenco de l'
mateno. Mi estis interne en la domo."

"Estas vere! Clemency estis la unua", diris Alfred. "Tiel mi
kontraŭmetos al Vi Clemency'on."

"Ha, ha, ha!   por ni kaj Craggs", diris Snitchey. "Kia
kontraŭmeto!"

"Ŝi eble ne estas tiel malbona, kiel ĝi elrigardas", diris
Alfred kaj skuis al la doktoro kore la manon, poste ankaŭ al
Snitchey kaj Craggs, kaj rigardis ĉirkaŭen. "Kie estas la  
mia Dio!"

Kun rapida movo, kiu por momento metis Jonathan'on Snitchey kaj
Thomas'on Craggs en pli proksiman kuntuŝiĝon, ol kiel ili
decidis en sia negoca kontrakto, li ĵetis sin tien, kie staris
la ambaŭ fratinoj, kaj   sed mi ja ne bezonas rakonti, kiel li
salutis antaŭe Marion'on kaj poste Grace'on, kaj mi faras nur la
rimarkon, ke sinjoro Craggs eble trovis, ke li faras ĝin al si
tro facila.

Eble por deturni la atenton, doktoro Jeddler rapidis aliri al la
tablo de matenmanĝo, kaj ĉiuj sidiĝis al la manĝado. Grace
prenis la rolon de prezidanto, sed ŝi sciis sin tiel loki, ke
ŝi apartigis sian fratinon kaj Alfred'on de la resto de la
societo. Snitchey kaj Craggs sidis unu kontraŭ la dua, havante
inter si la bluan paperujon pro sendanĝereco; sed la doktoro
havis sian ordinaran lokon kontraŭ Grace. Clemency saltadis
ĉirkaŭ la tablo kiel disportantino, kaj la melankolia Britain
plenumadis apud malgranda flanka tablo la oficon de
distranĉisto.

"Viandon?" diris Britain, proksimiĝante al sinjoro Snitchey kun
distranĉilo kaj forko en la mano kaj ĵetante al li la demandon
kiel ŝtonon sur la kapon.

"Jes", respondis la advokato.

"Kaj Vi volas viandon?" diris Britain al Craggs.

"Malgrasan kaj brunan", respondis tiuj ĉi. Kontentiginte la
dezirojn de tiu ĉi ambaŭ kaj modere provizinte la doktoron (li
ŝajne sciis, ke la ceteraj ne deziras manĝon), li restis apud
la du advokatoj tiel proksime, kiel nur la konveno permesis, kaj
observadis ilin per senmovaj okuloj. Nur unu fojon lia malafabla
vizaĝo iom glatiĝis, tio ĉi estis kiam sinjoro Craggs, kies
dentoj estis ne el la plej bonaj, faris malbonan gluton kaj estis
atakita de konvulsia tusado; kun granda viveco Britain tiam
ekkriis: "mi pensis, ke li sufokiĝos"!

"Nun, Alfred", diris la doktoro, "kelkajn vortojn pri aferoj
negocaj, dum ni estas ankoraŭ ĉe la matenmanĝo".

"Dum ni estas ankoraŭ ĉe la matenmanĝo", diris Snitchey kaj
Craggs, kiuj ŝajne tute ne pensis ankoraŭ pri ĉesado.

Kvankam Alfred ne matenmanĝis kaj videble havis multe por fari,
li tamen respekte respondis:

"Kiel Vi ordonos, sinjoro!"

"Se povus esti io serioza", komencis la doktoro, "en tiu ĉi  "

"Farso, sinjoro", plenigis Alfred.

"En tiu ĉi farso", daŭrigis la doktoro, "ĝi estus tiu ĉi
kuntrafiĝo de la tago de l' adiaŭdiro kun duobla tago de
naskiĝo, al kiu por ni kvar estas ligitaj multaj agrablaj
rememoroj kaj kiu ĉiam revokados al ni en la memoron nian longan
kaj amikan kunevivadon. Sed tio ne apartenas tien ĉi."

"Ho jes, doktoro Jeddler", diris la junulo. "Ĝi bone apartenas
tien ĉi, tion diras al mi mia koro tiun ĉi matenon, kaj ankaŭ
la Via tion al Vi dirus, se Vi volus ĝin aŭskulti. Mi forlasas
hodiaŭ Vian domon; mi ĉesas hodiaŭ esti Via zorgato; ni
disiĝas kiel duonaj parencoj, kiuj disligas unu ligilon, dum
aliaj jam ridetas al ni en la estonteco",   li rigardis ĉe tiuj
ĉi vortoj Marion'on, kiu sidis apud li   "ligiloj tiel riĉaj
je esperoj, ke vortoj ne povas tion ĉi esprimi. Vi vidas", li
aldonis gaje, "Vi vidas, doktoro, estas ankoraŭ greno da
seriozaĵo en tiu ĉi granda malsaĝa amaso da polvo. Hodiaŭ
almenaŭ ni konfesu, ke ekzistas ankoraŭ greneto da seriozaĵo".

"Hodiaŭ!" ekkriis la doktoro. "Aŭskultu, aŭskultu! ha, ha, ha!
Hodiaŭ pli ol en ĉiuj tagoj en la malsaĝa jaro. Hodiaŭ, kiam
tie ĉi havis lokon la granda batalo? Sur tiu ĉi loko, kie ni
nun sidas, kie mi hodiaŭ matene vidis danci miajn knabinojn, kie
la fruktoj por nia matenmanĝo ĵus estas deŝiritaj de tiuj ĉi
arboj, kiuj havas siajn radikojn ne en tero, sed en homoj, tie
ĉi tiom multaj trovis la morton, ke ankoraŭ en mia juneco, post
multaj generacioj, tie ĉi estis elfosita tuta mortintaro da
ostaĵoj kaj da pecoj de fenditaj kranioj. Kaj tamen eĉ cent
homoj en tiu batalo ne sciis, por kio kaj kial ili batalis; eĉ
cent el tiuj, kiuj triumfis la venkon, ne sciis, kial ili tion
ĉi faris! Eĉ kvindek homoj ne fariĝis pli feliĉaj per la
gajno kaj perdo. Eĉ ses homoj ne havas hodiaŭ konsentan opinion
pri la kaŭzo kaj rezultato: per unu vorto, neniu, ekster la
plorantaj pro la mortigitaj, sciis iam ion difinitan pri tio ĉi.
Seriozaĵo!" diris la doktoro ridante. "Tia mondo!"

"Sed al mi ĉio tio ĉi ŝajnas tre serioza", diris Alfred.

"Serioza!" ekkriis la doktoro. "Se Vi tiajn aferojn akceptas kiel
seriozaj, Vi devas freneziĝi, aŭ iri sur altan monton kaj
fariĝi ermito."

"Kaj al tio ĉi estas jam tiel longe de tiu tempo", diris Alfred.

"Longe!" rediris la doktoro. "Ĉu Vi scias, kion la mondo faradis
de tiu tempo ĝis hodiaŭ? Mi ĝin ne scias!"

"Ĝi iom procesadis", rimarkis sinjoro Snitchey kaj miksis sian
teon.

"Kvankam oni ĝin faradis al la homoj ĉiam tro facila", diris
lia kompaniano.

"Kaj Vi permesos al mi diri, doktoro", daŭrigis sinjoro
Snitchey, "kvankam mi jam mil fojojn esprimis mian opinion, ke en
la mondo, se ĝi procesas, kaj entute en la sistemo de ĝia
juĝofarado mi vidas ion efektive seriozan, ion realan, ion, kio
havas sian intencon kaj sian celon  "

Clemency Newcome puŝiĝis nun je la tablo, ke ĉiuj teleroj kaj
tasoj ekkrakis.

"Nu, kio estas?" ekkriis la doktoro.

"La malbenita paperujo," diris Clemency, "kiu ĉiam venas inter
la piedoj!"

"Kio havas sian intencon kaj sian celon, mi diris," komencis
denove Snitchey, "kio postulas de ni estimon. La vivo estas
farso, Vi diras, doktoro Jeddler? la vivo kun la juĝofarado?"

La doktoro ridis kaj rigardis Alfred'on.

"Ni supozu, ke la milito estas malsaĝaĵo", diris Snitchey. "En
tio ĉi ni konsentas. Ekzemple tie ĉi ni vidas ĉarmegan lokon
 " li montris per la forko en la ĉirkaŭaĵon   "kiu antaŭ
longa tempo estis kovrita de amasoj da soldatoj   ĉiu aparte
kulpa je rompo de la paco de l' lando   kaj dezertigita per
fajro kaj glavo. Ha, ha, ha! La sola penso, ke homo memvole
elmetas sin al morto per fajro kaj glavo! Tio ĉi estas malsaĝe,
tute ridinde! oni devas levi la ŝultrojn pro la homoj, kiam oni
pensas pri tio ĉi! Sed ni prenu tiun ĉi ĉarman lokon kiel ĝi
estas nun. Ni prezentu al ni la leĝajn rilatojn, kiuj naskiĝas
de la tera propraĵo; la heredigadon kaj donacadon de la tera
propraĵo, la prodonadon kaj reelaĉetadon de la propraĵo;
farmadon liberan, farmadon heredan, farmadon tempan; ni prezentu
al ni", diris sinjoro Snitchey kun tia entuziasmo, ke li ŝmacis
per la lipoj, "ni prezentu al ni la komplikitajn leĝojn, kiuj
rilatas je la rajto de posedado kaj la pruvado de tiu ĉi rajto,
kun ĉiuj reciproke kontraŭparolaj precedencoj kaj aktoj
parlamentaj apartenantaj al tio ĉi; la nekalkuleblan multon da
komplikitaj kaj senfinaj kancelariaj juĝaj procesoj, al kiuj tiu
ĉi bela loko donas la kaŭzon:   kaj konfesu, doktoro Jeddler,
ke tio ĉi estas unu oazo en la mondo! Mi esperas", diris sinjoro
Snitchey kun rigardo sur sian kompanianon, "ke mi parolas en la
nomo de la firmo, sinjoro Craggs?"

Ĉar sinjoro Craggs jesis, sinjoro Snitchey, kies apetiton la
parolado akrigis, rimarkis, ke li estas preta akcepti ankoraŭ
unu pecon da viando kaj tason da teo.

"Mi ne volas defendi la vivon entute", li aldonis kaj frotis al
si interne ridante la manojn; "ĝi estas plena je malsaĝaĵoj,
plena je ankoraŭ pli malbonaj aferoj. Certigoj de fideleco, de
konfido, de neprofitemeco kaj similaj. Ba, ba! ni vidas, kian
indon ili havas. Sed Vi ne devas ridi je la vivo; Vi bezonas ludi
partion, tre malfacilan partion! Ĉiuj homoj ludas kontraŭ Vi,
kaj Vi ludas kontraŭ ĉiuj homoj. Ho, ĝi estas tre interesa
afero. Ĝi estas tre rafinitaj iroj sur la ŝaka tabulo. Ridi Vi
devas, doktoro Jeddler, nur tiam, se Vi gajnas; kaj ankaŭ tiam
ne tro multe. Ha, ha, ha! ne tro multe", ripetis Snitchey,
balancante la kapon kaj fermetante unu okulon, kiel se li volus
aldoni: "sed tion ĉi Vi povas fari!"

"Nu, Alfred", ekkriis la doktoro, "kion Vi diros al tio ĉi?"

"Mi diros nur", respondis Alfred, "ke la plej granda komplezo,
kiun Vi povus fari al mi kaj, mi pensas, ankaŭ al Vi mem, estus,
se Vi iam provus meti en forgeson tiun ĉi kampon de l' batalo
kaj aliajn similajn por la pli granda kampo de l' batalo de l'
vivo, sur kiun la suno lumas ĉiun tagon."

"Nu, mi timas, ke tio ĉi ne farus lin pli kvieta, sinjoro
Alfred", diris Snitchey. "La batalantoj en tiu ĉi batalo de l'
vivo estas tre varmegaj kaj malamegaj unu kontraŭ la alia. Tre
malagrabla estas la hakado kaj pikado kaj la sekreta mortigado de
post la dorso kaj la dispremado kaj sufokado; per unu vorto ĝi
estas propre malbona historio."

"Mi pensas, sinjoro Snitchey", diris Alfred, "ke en tiu ĉi
batalo estas renkontataj mallaŭtaj venkoj kaj bataloj, granda
memoferemeco kaj noblaj faroj plenaj je heroeco   eĉ en ĝiaj
ŝajnaj bagateloj kaj kontraŭparoloj   faroj, kiuj tute ne
estas malpli malfacile plenumeblaj tial, ke ili estas enskribitaj
en nenia tera kroniko, ke nenia tera publiko ilin vidas; faroj,
kiuj ĉiutage havas lokon en kaŝitaj anguloj, en malriĉaj
dometoj kaj en viraj kaj virinaj koroj,   faroj, el kiuj unu
sola povus la plej severan mallaŭdanton pacigi kun tiu ĉi mondo
kaj instrui lin konfidi al ĝi kaj esperi, se eĉ duono de ĝiaj
loĝantoj sin trovus en milito kaj kvarono en procesado; kaj tio
ĉi jam multe signifas."

La ambaŭ fratinoj aŭskultis kun streĉita atento.

"Bone, bone!" diris la doktoro, "mi estas tro maljuna por esti
ankoraŭ konvertita, eĉ de mia amiko Snitchey tie ĉi, aŭ de
mia bona fratino Martha Jeddler, kiu ankaŭ havis siajn spertojn,
kiel ŝi diras, kaj de tiu tempo fariĝis bonfarema kaj malsevera
kontraŭ ĉiuj specoj de homoj, kaj kiu tiel forte sin tenas je
sia opinio (nur kiel virino ŝi estas malpli prudenta kaj pli
obstina), ke ni ne povas vivi en konsento kaj malofte nin vidas.
Mi estas naskita sur tiu ĉi kampo de l' batalo. Sesdek jaroj
pasis super mia kapo, kaj mi ĉiam vidadis, ke la tuta
kristanaro, kun la Dio scias kiom da amantaj patrinoj kaj sufiĉe
bonaj filinoj, kiel la miaj, tute perdadis la saĝon, kiam estis
parolo pri kampo de batalo. Tiujn ĉi samajn reciprokajn
kontraŭparolojn ni trovas ĉie. Oni devas aŭ ridi aŭ plori je
tiuj ĉi ridindaj senkonsekvencoj; kaj mi plivolas ridi je tio
ĉi".

Britain, kiu ĉiun apartan parolanton aŭskultis kun plej granda
atento, ŝajnis subite veni al tiu ĉi sama opinio, se plej
profunda ĉerka tono, kiun li eldonis, povis esti prenata por
rido. Sed lia vizaĝo restis ĉe tio ĉi tiel senmova, ke,
kvankam kelkaj el la gastoj matenmanĝaj sin turnis, ektimigite
de la malagrabla tono, tamen neniu supozis la farinton. Neniu,
esceptinte la kuneservantan Clemency Newcome, kiu per unu el siaj
plej amataj membroj, la kubuto, donis al li puŝon kaj kun
riproĉa murmureto demandis, je kio li ridas.

"Ne je Vi!" diris Britain.

"Je kiu do?"

"Je la homaro", diris Britain. "Jen estas la amuzaĵo."

"En la vero, inter la sinjoro kaj tiuj ĉi advokatoj li fariĝas
kun ĉiu tago pli malsaĝa!" ekkriis Clemency kaj donis al li
puŝon per la dua kubuto. "Ĉu Vi scias, kie Vi estas? Ĉu Vi
volas esti forpelita?"

"Mi nenion scias", diris Britain kun senesprima rigardo kaj
senmova vizaĝo. "Mi zorgas je nenio, mi kredas nenion, mi
postulas nenion."

Se tiu ĉi malgaja sinpriskribo, farita en atako de melankolio
estis eĉ iom trograndigita, tamen Benjameno Britain   nomata
iafoje Malgrand-Britain por diferenco de Grand-Britanujo (Great
Britain), kiel oni diras Juna Anglujo por per diferenco pli klare
esprimi la Maljunan Anglujon   prezentis sian efektivan staton
de l' animo pli bone, ol oni povus pensi. Ĉar aŭskultante ĉiun
tagon la sennombrajn parolojn, kiujn la doktoro turnadis al
diversaj homoj kaj kiuj ĉiuj devis pruvi, ke eĉ lia ekzistado
en la plej bona okazo estas nur eraro kaj sensencaĵo, la
malfeliĉa Britain iom post iom venis en tian senfundaĵon de
konfuzitaj kaj kontraŭparolaj ideoj, kiuj premis lin de ekstere
kaj interne, ke la vero sur la fundo de sia puto en komparo kun
Britain en la profundo de lia spirita mallumiĝo ŝajnis stari
sur ebena tero. La sola, kion li klare vidis, estis tio, ke la
nova elemento, kiun Snitchey kaj Craggs ordinare enportadis en
tiujn ĉi interparolojn, faradis ilin nur pli nekompreneblaj, kaj
por la doktoro ĝi ŝajnis ĉiam esti ia gajno kaj jesigo. Tial
li rigardis la du advokatojn kiel kunkaŭzantoj de lia stato de
l' animo kaj forte ilin malestimis.

"Sed kun tio ĉi ni nun havas nenion por fari, Alfred", diris la
doktoro. "Ĉesante hodiaŭ esti mia zorgato kaj forlasante nin,
provizita je tio, kion povis Vin instrui la latina lernejo tie
ĉi kaj Via lernado en Londono kaj maljuna simpla vilaĝa
doktoro, kiel mi, Vi nun eniras en la mondon. La unua parto de
Via tempo de provado, kiun difinis Via mortinta patro, nun estas
finita. Vi eliras nun, konforme je lia dua deziro, en la mondon
en karaktero de propra sinjoro, kaj longe antaŭ finiĝos Via
trijara restado en la medicinaj lernejoj de l' eksterlando, Vi
nin forgesos. Dio! Vi forgesos nin en ses monatoj!"

"Se mi ĝin faros   sed Vi scias ĝin pli bone; kial mi bezonas
disputi kun Vi?" diris Alfred ridante.

"Mi scias nenion de tia speco", respondis la doktoro. "Kion Vi
pensas pri tio ĉi, Marion?"

Marion, ludante kun sia taso, ŝajnis diri   sed ŝi ĝin ne
diris   ke ŝi nenion havas kontraŭ tio ke li ŝin forgesu, se
li nur povas. Grace alpremis la florantan vizaĝon al ŝiaj
vangoj kaj ridetis.

"Mi ne estis, mi esperas, tre maljusta administranto de la havo
konfidita al mi", parolis plu la doktoro; "sed en ĉiu okazo mi
devas hodiaŭ forme esti liberigita kaj forigita de mia ofico;
kaj jen estas niaj bonaj amikoj Snitchey kaj Craggs kun tuta sako
plena je paperoj kaj kalkuloj kaj dokumentoj pri la havo, kiun mi
devas transdoni al Vi (mi volus, ke ĝi estu pli granda, Alfred,
sed Vi devas fariĝi granda homo kaj pligrandigi ĝin), kaj je
alia malsaĝaĵo de tiu speco, kion oni devas subskribi, sigeli
kaj transdoni."

"Kaj leĝe atesti, kiel la leĝo ordonas", diris Snitchey,
forŝovante sian teleron kaj elprenante la paperojn, kiujn lia
kolego eletendis sur la tablo; "kaj ĉar mi kaj Craggs kune kun
Vi, doktoro, estis kuratoroj de la havo, tial Viaj du servantoj
servos al ni kiel atestantoj. Ĉu Vi scias legi, sinjorino
Newcome?"

"Mi ne estas edzinigita, sinjoro", diris Clemency.

"Ho, mi petas pardonon. Mi ĝin kredas", diris Snitchey
ridetante, ĵetante rigardon sur la strangan figuron. "Vi scias
legi?"

"Iom", respondis Clemency.

"La formulon edzigan matene kaj vespere, ne vere?" diris la
advokato ŝercante.

"Ne", diris Clemency. "Tro malfacile. Mi legas nur la
fingringon."

"La fingringon!" ripetis Snitchey. "Kion ĝi signifas?"

Clemency jesis per la kapo kaj diris: "kaj la kribrilon de
muskato".

"Ŝi estas freneza! Ie por la lordo kanceliero!" diris Snitchey
kaj atente ŝin rigardis.

"Se ŝi havas ian propraĵon", aldonis Craggs.

Sed nun enmiksis sin Grace kaj komprenigis al ili ke sur la
ambaŭ parolataj objektoj sin trovas gravurita sentenco kaj ke
ili tiel prezentas la poŝan bibliotekon de Clemency, kiu kun
libroj ne multe sin okupas.

"Ha, tiel, fraŭlino Grace!" diris Snitchey. "Jes, jes. Ha, ha,
ha! mi pensis, ke tiu ĉi bona knabino estas freneza. Ŝi tute
tiel elrigardas", li diris por si mem, balancante la kapon. "Kaj
kio staras sur la fingringo, sinjorino Newcome?"

"Mi ne estas edzinigita, sinjoro", rimarkis Clemency.

"Aŭ Newcome. Ĉu tiel estos bone?" diris la advokato. "Kio sin
trovas sur la fingringo, Newcome?"

Kiel Clemency, antaŭ ol ŝi respondis tiun ĉi demandon,
disŝovis unu poŝon kaj rigardis en ĝian senfundan profundon,
serĉante la fingringon, kiu tie ne estis, kaj kiel ŝi tion ĉi
saman faris kun la dua poŝo kaj ŝajnis trovi la fingringon
profunde malsupre, kiel perlo de granda indo; kiel ŝi tiam
forigis ĉiujn interkuŝantajn malhelpojn, konsistantajn el tuko
de nazo, peceto da vaksa kandelo, ruĝvanga pomo, oranĝo,
monereto de feliĉo, seruro, tondilo en ingo, plenmano da vitraj
perloj, kelkaj buloj da fadeno, kudrilujo, plena kolekto de
krispigiloj de haroj kaj unu biskvito, kaj ĉiun el tiuj ĉi
objektoj aparte donis teni al Britain   tio ĉi nin malmulte
interesas. Ankaŭ ne interesas nin, kiel ŝi, penante kapti kaj
reteni la poŝon (ĉar tiu ĉi havis strangan inklinon saltadi
kaj glitadi en angulon), okupis pozicion kaj trankvile sin tenis
en ĝi, kvankam ĝi videble estis en plena kontraŭeco kun la
homa anatomio kaj kun la leĝoj de la egalpezo. Estos sufiĉe, se
ni diros, ke ŝi fine triumfe metis la fingringon sur la fingron
kaj ekfrapis per la kribrilo de muskato, kaj ni devas rimarki, ke
la literaturo de tiuj ĉi ambaŭ uzaĵoj sekve de tro multa
frotado estis proksima al forviŝiĝo.

"Tio ĉi do estas la fingringo?" diris sinjoro Snitchey, volante
iom ŝerci je ŝia kalkulo. "Kaj kion diras la fingringo?"

"Ĝi diras", respondis Clemency kaj malrapide kunesilabis la
surskribon: "For-ge-su-kaj-par-do-nu".

Snitchey kaj Craggs kore ridis. "Tio ĉi estas bela!" diris
Snitchey. "Ne malbone!" diris Craggs. "Montras tiom da konado de
homoj", diris Snitchey. "Tiel uzebla por la praktika vivo", diris
Craggs.

"Kaj la kribrilo?" daŭrigis demandi Snitchey.

"La kribrilo diras", respondis Clemency: "Ki-on-vi-vo-las-ke-la-
ho-moj-al-vi-fa-ru-ti-on-ĉi-fa-ru-an-kaŭ-al-i-li".

"Faru ion al la homoj, por ke ili nenion al vi faru, Vi kredeble
pensas?" diris sinjoro Snitchey.

"Mi ne komprenas", respondis Clemency kaj balancis la kapon. "Mi
ne estas advokato."

"Mi timas, ke se Vi estus advokato", diris sinjoro Snitchey,
rapide sin turnante al la doktoro, kiel volante antaŭe fari ion
kontraŭ la impreso, kiun tiu ĉi respondo eble povus elvoki, "Vi
trovus, ke tio ĉi estas la regulo de vivado de la plej multaj de
Viaj klientoj. En tio ĉi ili estas tre seriozaj   kiel ajn
malsaĝa tiu ĉi mondo entute estas   kaj metas poste la kulpon
sur nin. Ni, juristoj, efektive estas ne multe pli ol speguloj,
sinjoro Alfred; sed pleje konsiliĝas kun ni koleremaj kaj
malpacemaj homoj, kiuj elrigardas ne tute bone; kaj estas propre
maljusto nin insulti, se ni montras al la homoj malafablajn
vizaĝojn. Mi pensas", diris sinjoro Snitchey, "mi samtempe
esprimas ankaŭ la opinion de nia sinjoro Craggs."

"Sendube", diris Craggs.

"Kaj tial, se sinjoro Britain volos oferi al ni iom da inko",
diris sinjoro Snitchey, reprenante la paperojn ree en la manon,
"ni kiel eble pli baldaŭ subskribu, sigelu kaj transdonu, ĉar
alie venos la vojaĝa kaleŝo antaŭ ol ni scios, kie ni estas".

Juĝante laŭ la eksteraĵo, estis tre kredeble, ke la kaleŝo
preterveturos antaŭ ol sinjoro Britain scios, kie li estas; ĉar
li staris tute enprofundigita en pensojn kaj reciproke pesadis en
la kapo la argumentojn de la doktoro kontraŭ la argumentoj de la
advokatoj kaj la argumentojn de la advokatoj kontraŭ la
argumentoj de la doktoro kaj la argumentojn de la klientoj
kontraŭ la argumentoj de la ambaŭ kaj faris malfortajn provojn
meti en konsenton la fingringon kaj la kribrilon (io tute nova
por li) kun iu el la filozofioj konataj de li; per unu vorto li
rompadis al si la kapon kiel la plej granda filozofo per teorioj
kaj sistemoj. Sed Clemency, kiu estis lia bona genio   kvankam
li havis nur tre malafablan opinion pri ŝia prudento, ĉar ŝi
nur malofte zorgadis pri abstraktaj konsideradoj kaj ĉiam estis
preta fari la ĝustaĵon en ĝusta tempo   dume venis kun la
inko kaj ankoraŭ plu faris al li utilan servon per tio, ke ŝi
per puŝo de la kubuto vekis lin el lia distreco kaj tute lin
maldormigis.

Mi ne volas rakonti, kiel lin turmentis la timo, ofte renkontata
ĉe homoj de lia stato, kiuj ne kutimis uzi la plumon   la timo,
ke li ne povas subskribi per sia nomo dokumenton, skribitan ne de
li mem, sen elmeti sin al ia ankoraŭ ne konata danĝero aŭ
devontigi sin sen scio al pagado de grandegaj sumoj; mi ne
rakontos, kiel li alproksimiĝis al la dokumentoj nur kun
protestoj kaj devigita de la doktoro kaj necese volis ilin
antaŭe trarigardi antaŭ ol li subskribis (la artifika karaktero
de la skribaĵo, ne parolante jam pri la juristaj esprimoj, estis
por li kiel io ĥina) kaj turni la folion, por vidi, ĉu sur la
dua paĝo ne estas skribita io danĝera; kaj kiel post la
subskribo de sia nomo li fariĝis tute malfeliĉa, kiel iu kiu
fordonis sian havon kaj siajn rajtojn. Mi ne povas ankaŭ rakonti
detale, kiel la blua paperujo, kiu konservis lian subskribon,
havis por li poste misteran altiran forton, tiel ke li ne povis
ĝin forlasi. Mi ne rakontos ankaŭ, kiel Clemency Newcome, tute
ekster si de rido ĉe la penso, ke ŝi estas persono grava, metis
sin per siaj ambaŭ kubutoj super la tutan tablon kaj apogis la
kapon sur la maldekstra brako, antaŭ ol ŝi komencis fari siajn
kabalajn signojn, por kiuj ŝi bezonis tre multe da inko kaj
kiujn ŝi samtempe per la lango pentradis en la aero. Kiam ŝi
unu fojon gustumis inkon, ŝi fariĝis soifa je ĝi, kiel la
tigro, kiu eklekis sangon, kaj ŝi volis subskribi ĉion eblan
kaj meti sian nomon en ĉiuj anguloj. Por mallonge diri, la
doktoro estis liberigita de sia ofico kaj de sia respondeco kaj
Alfred prenis ĝin mem sur sin kaj komencis sian vojaĝon de l'
vivo.

"Britain!" diris la doktoro, "kuru al la pordo de l' ĝardeno kaj
rigardu, ĉu la kaleŝo venas. La tempo forflugas, Alfred."

"Jes, sinjoro, jes!" vive rediris la junulo. "Kara Grace! unu
sekundon! Marion   tiel juna kaj bela, tiel aminda kaj admirata,
al mia koro tiel kara, kiel nenio en la mondo   ne forgesu tion
ĉi! Mi metas Marion'on en viajn manojn."

"Ŝi estis por mi ĉiam kara gardataĵo, Alfred. Nun ŝi estas
por mi duoble kara. Mi montros min inda je via konfido", diris
Grace.

"Mi kredas ĝin, Grace", respondis Alfred. "Mi scias ĝin. Kiu
povus rigardi en vian okulon kaj aŭdi vian sinceran voĉon kaj
tion ĉi ne scii. Ha, bona Grace! se mi havus vian certan senton,
vian trankvilan animon, kiel senzorge mi forlasus hodiaŭ tiun
ĉi lokon!"

"Tiel vi pensas?" rediris ŝi kun trankvila rideto.

"Kaj tamen, Grace   fratino mi preskaŭ dirus."

"Diru ĝin!" ŝi lin vive interrompis. "Mi aŭdas ĝin kun
plezuro, neniam nomu min alie."

"Tiel fratino", diris Alfred,   "kaj tamen estas pli bone por
Marion kaj por mi, se via senŝanceliĝa kaj fidela animo nin tie
ĉi subtenas kaj faras nin pli feliĉaj kaj pli bonaj. Eĉ se mi
povus, mi ŝin ne pro mi forprenus."

"La kaleŝo estas sur la altaĵo!" ekkriis Britain.

"La tempo pasas, Alfred", admonis la doktoro.

Marion staris flanke, kun okuloj mallevitaj; sed nun Alfred ame
alkondukis ŝin al la fratino kaj metis ŝin al ŝia brusto.

"Mi diris al Grace, kara Marion", li diris, "ke mi donas vin sub
ŝian gardon, ke mi forirante konfidas al ŝi vin kiel mian plej
karan juvelon. Kaj kiam mi revenos kaj vin repostulos, mia plej
amata, kaj antaŭ ni staros la bela estonteco de nia edza vivo,
tiam ĝi estu unu el niaj plej bonaj plezuroj meditadi, kiel ni
povas fari Grace'on feliĉa, antaŭplenumadi ŝiajn dezirojn,
montri al ŝi nian amon kaj dankecon kaj ion repagi al ŝi de la
ŝuldo, kiun ŝi metis sur nin."

La pli juna fratino metis unu manon en la lian kaj per la dua ŝi
tenis ĉirkaŭprenite sian fratinon. Ŝi rigardadis en la
trankvile gajajn okulojn de sia fratino per rigardo, en kiu estis
miksitaj amo, admiro, doloro kaj preskaŭ adoro. Ŝi rigardadis
la vizaĝon de la fratino, kiel se ĝi estus la vizaĝo de ĉiela
anĝelo. Kaj kun gaja, feliĉa trankvileco tiu ĉi vizaĝo
rigardadis ŝin kaj ŝian amanton.

"Kaj kiam la tempo venos, se ĝi iam devas veni", diris Alfred  
"mi miras, ke ĝi ankoraŭ ne venis, sed Grace scias tion ĉi la
plej bone, kaj Grace estas ĉiam prava   la tempo, kiam ŝi
bezonos koron de amiko, al kiu ŝi povus sin konfidi, kiel
fidelaj ni tiam estos, Marion, kaj kiel ni ĝojos, ke nia bona
fratino amas kaj estas amata, kiel ŝi meritas!"

Ĉiam ankoraŭ la pli juna fratino rigardadis al ŝi en la
okulojn kaj ne deturnadis sin eĉ al li. Kaj ĉiam ankoraŭ
ripozadis tiuj ĉi fidelaj okuloj kun gaja feliĉa trankvileco
sur ŝi kaj ŝia amanto.

"Kaj kiam ĉio tio ĉi estos pasinta kaj ni estos maljunaj kaj
vivos en malvasta komuneco kaj ofte parolados pri la malnovaj
tempoj", diris Alfred, "tiam tio ĉi antaŭ ĉio devas esti nia
tempo plej amata   precipe tiu ĉi tago; kaj tiam ni rakontados
al ni, kion ĉe la disiĝo ni pensis kaj sentis kaj esperis kaj
timis; kaj kiel ni ne povis diri al ni reciproke adiaŭ."

"La kaleŝo veturas tra l' arbaĵo", ekkriis Britain.

"Jes! Mi estas preta   kaj kiel ni malgraŭ ĉio feliĉe nin
revidis; tiun ĉi tagon ni faros la plej feliĉa en la tuta jaro
kaj ni ĝin festados kiel triobla tago de naskiĝo. Ne vere, mia
kara?

"Jes!" diris la pli maljuna fratino kun fajro kaj radianta
rideto. "Jes, Alfred, ne malrapidu. Ne restas tempo. Diru al
Marion adiaŭ. Kaj Dio vin gardu!"

Li altiris la pli junan fratinon al sia brusto. Kiam li ŝin ree
ellasis, ŝi denove alvolviĝis al Grace kaj denove ekrigardis al
ŝi en la trankvilajn okulojn kun tiu sama rigardo plena je
miksitaj sentoj.

"Adiaŭ, Alfred!" diris la doktoro. "Paroli pri serioza
korespondado aŭ serioza aldoniteco kaj ŝuldigeco kaj tiel plu
en tiu ĉi   ha, ha, ha!   Vi scias, kion mi volas diri   pri
tio ĉi paroli estus kompreneble malsaĝeco. Mi povas nur diri,
ke se vi kaj Marion restos ĉe tiu ĉi sama malsaĝa stato de l'
animo, mi kontraŭ Vi kiel bofilo, kiam la tempo venos, nenion
kontraŭparolos."

"Sur la ponto!" ekkriis Britain.

"Ĝi venu!" diris Alfred kaj kore skuis la manon al la doktoro.
"Pensu iafoje pri mi, mia malnova amiko kaj zorganto, tiel
serioze, kiel Vi nur povos! Adiaŭ, sinjoro Snitchey! Adiaŭ,
sinjoro Craggs!"

"Ĝi venas jam!" ekkriis Britain.

"Unu kison de Clemency Newcome pro malnova konateco   vian
manon, Britain   Marion, mia plej kara koro, adiaŭ! Fratino
Grace, ne forgesu!"

La patrina figuro kaj la vizaĝo tiel bela en sia gaja
trankvileco sin turnis al li; sed la okuloj de Marion ne povis
sin deturni de ŝia fratino.

La kaleŝo estis antaŭ la pordo. La pakaĵo estis surmetita. La
kaleŝo ekruliĝis for. Marion sin ne movis.

"Li faras al vi signon per la ĉapelo, mia kara", diris Grace.
"Via fianĉo, mia koro. Rigardu!"

La pli juna fratino suprenrigardis kaj turnis por sekundo la
kapon. Sed kiam ŝi post tio ĉi renkontis la plenan rigardon de
tiuj ĉi trankvilaj okuloj, ŝi plorante falis al la kolo al la
pli maljuna fratino.

"Ho, Grace, Dio vin benu! sed mi ne povas ĝin rigardi, Grace!
Ĝi rompas al mi la koron."




PARTO DUA.


Snitchey kaj Craggs havis belan malgrandan ekspedejon sur la
malnova kampo de l' batalo, kie ili vivis de bela malgranda
negoco kaj kondukadis multajn malgrandajn batalojn por multaj
militantaj partioj. Kvankam oni propre ne povis diri, ke tiuj ĉi
bataloj estus facilaj kaj vivaj bataloj de tiraljoroj   ĉar
ordinare ili iradis tre malrapide kaj malfacile   oni tamen la
partoprenon de la firmo en tiu rilato povis klasifiki sub tiu
speco de skermado, ke ili jen ĵetadis pafon sur tiun ĉi
plendanton, poste kuglon sur tiun defendanton, jen kun la tuta
forto superfaladis sur teran propraĵon starantan sub
sekvestracio, kaj poste denove havis batalon kun neregula korpuso
de malgrandaj ŝuldantoj, ĝuste kiel estis la okazo kaj kiel la
malamiko sin starigis kontraŭ ili. Por ili, tiel same kiel por
homoj pli gloraj, la gazeto estis grava kaj tre interesanta
folio; kaj pri Ia plejmulto de la bataloj, en kiuj ili montris
sian militestran talenton, la batalantoj poste diradis, ke ili
pro la multa fumo, de kiu ili estis ĉirkaŭataj, nur kun granda
malfacilo povis reciproke sin rekoni kaj malfacile povis vidi,
kion ili propre faras.

La ekspedejo de la sinjoro Snitchey kaj Craggs kuŝis tre
oportune sur la bazaro post malfermita pordo kaj du glataj
malsupren kondukantaj ŝtupoj, tiel ke la kolera farmanto, kiu
postulis proceson, kun la plej granda facileco povis ensalti.
Siajn interparolojn ili havadis en posta ĉambro sur la unua
etaĝo, kun malalta malluma plafono, kvazaŭ la ĉambro mem
kuntiradus la brovojn en serioza meditado super komplikitaj
punktoj de leĝoj. La meblaro de la ĉambro konsistis el kelka
nombro da ledaj seĝoj kun altaj apogiloj, kun grandaj rondaj
najloj de flava kupro, el kiuj kelkaj elfalis aŭ eble estis
eltiritaj de la senkonscia fingro de konfuzitaj klientoj. Ekster
tio oni povis vidi gravuraĵon de unu glora juĝisto, kiu
siatempe per ĉiu harligo de sia granda hararo faradis sur la
homojn tian impreson, ke la haroj al ili stariĝadis kiel montoj.
Paperoj en multaj apartaj amasoj plenigadis la polvajn ŝrankojn,
bretojn kaj tablojn, kaj la malsupra parto de la muraj tabulaĵoj
estis kovrita de vicoj da fajreltenaj kestoj kun pendantaj
seruroj kaj kun dike skribitaj nomoj, kiujn la atendantaj
klientoj per nevenkebla sorĉo sin sentadis devigataj silabadi de
antaŭe kaj de poste, dum ili ŝajne aŭskultadis la sinjorojn
Snitchey kaj Craggs, ne komprenante eĉ unu vorton de tio, kion
tiuj ĉi parolis.

Snitchey kaj Craggs ambaŭ estis edzigitaj. Snitchey kaj Craggs
estis la plej bonaj amikoj en la mondo kaj havis reciproke
efektivan konfidon; sed, kiel ofte okazas en la vivo, sinjorino
Snitchey el principo rigardadis sinjoron Craggs kun okuloj
suspektemaj, kaj tion ĉi saman rilate la sinjoron Snitchey
faradis sinjorino Craggs. "Kun via Snitchey", iafoje diradis la
lasta dirita sinjorino al sinjoro Craggs, "mi tute ne scias, kion
vi volas kun via Snitchey. Vi fidas tro multe vian Snitchey, mi
diras, kaj mi nur volus, ke vi neniam en alia maniero konvinkiĝu
je tio ĉi." Reciproke sinjorino Snitchey ripetadis al sia edzo,
ke se li iam de iu estos kondukita sur malĝustan vojon, ĝi
estos per tiu ĉi homo, kaj ke se iu havas malvereman okulon, ĝi
estas Craggs. Malgraŭ tio ĉi ili tamen entute estis tre bonaj
amikoj; kaj inter sinjorino Snitchey kaj sinjorino Craggs estis
malvasta ligo defenda kaj ataka kontraŭ la ekspedejo, kiu en
iliaj okuloj estis ĉambro de suspektaĵoj kaj komuna malamiko
plena je danĝeraj kaj misteraj maĥinacioj.

Kaj tamen de tiu ĉi ekspedejo Snitchey kaj Craggs ricevadis sian
mielon. Tie ĉi ili staradis iafoje en belaj vesperoj apud la
fenestro de ilia ĉambro de interparoloj, kiu eliradis sur la
malnovan kampon de batalo, kaj miradis (sed ordinare nur kiam la
ĵurintaj juĝantoj sidadis, la amasaj okupoj faradis ilin
sentimentalaj) la malsaĝecon de la homoj, kiuj ne povis ĉiam
vivi inter si en paco kaj sian disputon trankvile fini en
juĝejo. Tie ĉi tagoj, semajnoj, monatoj kaj jaroj pasadis super
ili, kaj sole ilia juĝa kalendaro, la iom post iom pli
malgrandiĝanta nombro de la kupraj najloj en la ledaj seĝoj kaj
la kreskanta amaso de la paperoj sur la tablo atestadis tion ĉi.
Tie ĉi preskaŭ tri jaroj, pasintaj de la tago de l' matenmanĝo
en la ĝardeno, malmultigis la najlojn kaj multigis la amasojn da
papero, kiam ili en unu vespero sidis kune en negoca
interparolado.

Ili sidis ne solaj, sed kun unu viro de ĉirkaŭ tridek jaroj,
malpene vestita kaj kun iom mallarĝa vizaĝo, sed entute bone
konstruita, en bonaj vestoj kaj kun bela eksteraĵo. Li sidis sur
la parada seĝo, tenante unu manon en la brusto de l' surtuto kaj
la duan en la neordigitaj haroj, profundigita en malgajan
meditadon. Snitchey kaj Craggs sidis apude apud skribotablo unu
kontraŭ la dua. Unu el la fajreltenaj kestoj staris malfermita
sur la tablo; unu parto de ĝia enhavo kuŝis elmetita sur la
tablo, dum la resto iradis tra la mano de sinjoro Snitchey, kiu
unu dokumenton post la alia tenadis apud la lumo, ĉiun paperon
aparte ĉirkaŭrigardadis, balancante la kapon kaj transdonante
ĝin al sinjoro Craggs, kiu ĝin ankaŭ ĉirkaŭrigardadis kaj
balancadis la kapon. De tempo al tempo ili faradis paŭzon,
balancadis ambaŭ la kapon kaj ekrigardadis sian en pensojn
profundigitan klienton; kaj ĉar sur la kesto estis skribita
"nobelo Michael Warden", ni el ĉio tio ĉi povas konkludi, ke la
nomo kaj la kesto apartenis al tiu ĉi kliento kaj ke la aferoj
de nobelo Michael Warden staris ne tre bone.

"Jen estas ĉio", diris sinjoro Snitchey kaj metis la lastan
paperon. "Mi vidas plu nenian helpon. Plu nenian helpon".

"Ĉio perdita, malŝparita, prodonita, pruntita kaj vendita?"
diris la kliento kaj suprenrigardis.

"Ĉio", respondis sinjoro Snitchey.

"Nenio restas por fari, Vi diras?"

"Absolute nenio", estis la respondo de la advokato.

La kliento mordetis la ungojn kaj denove profundiĝis en sian
meditadon.

"Kaj eĉ mia persona libereco estas en danĝero, Vi pensas?" li
komencis post minuto denove.

"En ĉiu parto de la unuigitaj reĝolandoj Grand-Britanujo kaj
Irlandujo", respondis sinjoro Snitchey.

"Sekve nur perdita filo, kiu povas pli reveni al nenia patro, ne
havas porkojn por gardi kaj ne povas dividi kun ili la manĝon?"
daŭrigis la kliento, balancante unu piedon sur la dua kaj
rigardante al la planko.

Sinjoro Snitchey ektusis, kvazaŭ dezirante ne alpermesi la
supozon, ke li partoprenas en ia alegoria prezentado de rajta
rilato. Sinjoro Craggs ankaŭ ektusis, kvazaŭ volante montri, ke
tio ĉi estas la opinio de la domo.

"Ruinigita en la aĝo de tridek jaroj", diris la kliento. "Hm!"

"Ne ruinigita, sinjoro Warden", respondis Snitchey. "Tiel malbona
la afero ankoraŭ ne estas. Vere, ke Vi faris ĉion, kion Vi
povis, tion ĉi mi devas diri, sed Vi ne estas ruinigita. Iom da
sinlimigado  ".

"Al la diablo kun la sinlimigado", diris la kliento.

"Sinjoro Craggs, Vi permesos al mi preneton da tabako? Mi
dankas."

Kiam la trankvilanima advokato metis la preneton en la nazon,
videble kun granda gusto kaj tute profundigita en la ĝuado, la
vizaĝo de la kliento iom post iom glatiĝis, kaj ridetante li
diris:

"Vi parolas pri sinlimigado. Kiel longe?"

"Kiel longe?" ripetis Snitchey, enflarante la tabakon de la
fingroj kaj ŝajnante kalkuli en pensoj; "en bonaj manoj   ni
parolas en la nomo de Snitchey kaj Craggs   ses aŭ sep jarojn".

"Ses aŭ sep jarojn ne manĝi!" diris la kliento kun ĉagrena
rido kaj senpacience movante sin sur la seĝo.

"Ses aŭ sep jarojn ne manĝi, sinjoro Warden, estus efektive io
neordinara", diris Snitchey. "En la daŭro de tiu ĉi tempo Vi
povus sole per montrado sin jam perlabori novan teraĵon. Sed ni
ne pensas, ke Vi povus ĝin fari, kaj tial ni ĝin ankaŭ ne
konsilas al Vi.

"Kion do Vi al mi konsilas?"

"Sinlimigadon", ripetis Snitchey. "Kelkaj jaroj da sinlimigado
sub nia observado denove liberigus Vian propraĵon. Sed en tiu
okazo Vi devus vivi en la eksterlando. Kaj tuŝante la
nemanĝadon, ni povas al Vi eĉ nun jam donadi kelkajn centojn da
funtoj da sterlingoj ĉiujare, sinjoro Warden."

"Kelkajn centojn da funtoj?" diris la kliento. "Kaj mi foruzadis
milojn!"

"Tion ĉi", respondis sinjoro Snitchey, garde remetante la
paperojn en la feran keston, "tion ĉi oni tute ne povas dubi.
Oni tute ne povas dubi", ripetis li malrapide, daŭrigante medite
sian okupon.

La advokato tre kredeble konis bone la homon, kun kiu li havas
aferon; en ĉia okazo lia seka kaj komika maniero de agado havis
bonan influon sur la ĉagrenon de la kliento kaj inklinigis lin
esti malkovrita kaj pli parolema. Aŭ eble la kliento konis la
karakteron de sia interparolanto kaj nur ellogis la kuraĝigajn
proponojn por povi pli bone defendi unu planon, kiun li volis
malkovri. Li levis nun iom post iom la kapon kaj rigardis siajn
trankvilanimajn konsilantojn kun rideto, el kiu baldaŭ fariĝis
rido.

"En la vero, mia estimata amiko"   sinjoro Snitchey montris sur
sian kompanianon: "Snitchey kaj, pardonu, kaj Craggs."

"Mi petas sinjoron Craggs pardoni al mi", diris la kliento. "En
la vero, miaj estimataj amikoj",   li klinigis sin antaŭen kaj
mallaŭtigis la voĉon   "ankoraŭ vi tute ne scias, kiel
malbone estas al mi."

Sinjoro Snitchey ekrigardis lin tute mirigite kaj timigite.
Sinjoro Craggs mezuris lin per tia sama rigardo.

"Mi estas ne sole terure enŝuldigita", diris la kliento, "sed
ankaŭ terure  ".

"Ja ne enamita?" ekkriis Snitchey.

"Jes!" diris la kliento, reĵetante sin sur la seĝon kaj kun la
manoj en la poŝoj rigardante la ambaŭ advokatojn. "Terure
enamita."

"Kaj ne en heredantinon?" demandis Snitchey.

"Ne en heredantinon."

"Kaj ankaŭ ne en riĉan sinjorinon?" daŭrigis demandadi la
advokato.

"Ne riĉa, kiom mi scias   esceptinte je beleco kaj virto."

"Sinjorino ne edzinigita, mi esperas?" diris sinjoro Snitchey kun
akcento.

"Kompreneble!"

"Ne en unu el la filinoj de doktoro Jeddler?" diris Snitchey,
metinte la kubutojn sur la genuojn kaj antaŭŝovinte sian
vizaĝon almenaŭ je unu ulno.

"Tamen!" respondis la kliento.

"Ne en sian pli junan filinon?" demandis Snitchey.

"Tiel estas!" estis la respondo de sinjoro Warden.

"Sinjoro Craggs", diris Snitchey tre faciligite, "Vi permesos al
mi preneton da tabako? Mi dankas. Mi ĝojas, ke mi povas diri al
Vi, sinjoro Warden, ke tio ĉi neniom malutilas; ŝi estas
promesita, sinjoro, ŝi estas fianĉino. Mia kompaniano povas
tion ĉi atesti. Ni scias tion ĉi bone."

"Ni scias tion ĉi bone", ripetis Craggs.

"Mi eble ankaŭ scias", estis la respondo de la kliento. "Kion
tio ĉi malhelpas? Vi diras, ke Vi estas spertaj homoj, kaj Vi
neniam aŭdis, ke virino ŝanĝis sian opinion?"

"Okazis, vere, plendoj pri rompo de edziga promeso", diris
sinjoro Snitchey, "kontraŭ fraŭlinoj, kiel ankaŭ kontraŭ
vidvinoj, sed en la plejmulto da okazoj  ".

"Okazoj!" interrompis lin senpacience la kliento. "Parolu al mi
nenion pri okazoj. La vivo estas libro multe pli granda kaj pli
riĉa je enhavo ol Viaj juraj artifikoj. Kaj ekster tio ĉu Vi
pensas, ke mi vane loĝis ses semajnojn en la domo de la
doktoro?"

"Mi pensas, sinjoro", diris sinjoro Snitchey kaj turnis sin
serioze al sia kompaniano, "mi pensas, ke el ĉiuj petolaĵoj,
kiujn al sinjoro Warden faris liaj ĉevaloj   kaj ili estis
sufiĉe multaj kaj sufiĉe karaj, kiel li kaj ni ambaŭ la plej
bone scias   la plej malbona estis tiu, ke unu el ili lasis lin
kun tri rompitaj ripoj, elartikigita ŝultro kaj Dio scias kiom
da subsangaĵoj antaŭ la muro de l' ĝardeno de la doktoro.
Tiam, vidante lin resaniĝanta sub la flego kaj tegmento de la
doktoro, ni ne antaŭvidis tian malbonaĵon; sed estas tre
malbone, sinjoro, malbone! Estas tre malbone. Kaj doktoro Jeddler
  nia kliento, sinjoro Craggs."

"Kaj sinjoro Alfred Heathfield   ankaŭ speco de kliento,
sinjoro Snitchey", diris sinjoro Craggs.

"Kaj sinjoro Michael Warden, ankaŭ speco de kliento", trankvile
aldonis la gasto, "kaj ne malbona, ĉar li dek aŭ dekdu jarojn
vivis facilanime. Sed Michael Warden nun moderigis sian varmegon;
tie en la kesto kuŝas la fruktoj kaj ankaŭ rimedoj por penti
kaj fariĝi pli prudenta. Kaj por tion ĉi pruvi, sinjoro Warden
volas, se li povas, edziĝi je Marion, la aminda filino de la
doktoro, kaj preni ŝin kun si."

"Efektive, sinjoro Craggs?" komencis Snitchey.

"Efektive, sinjoro Snitchey kaj sinjoro Craggs" interrompis ilin
la kliento. "Vi konas Viajn ŝuldojn rilate Vian klienton, kaj Vi
scias ankaŭ certe, ke Vi ne estas necesigitaj miksi Vin en
simplan aman aferon, kiun mi devas konfidi al Vi. Mi ne volas
forkonduki la junan sinjorinon sen ŝia konsento. En la afero
estas nenio kontraŭleĝa. Mi neniam estis intima amiko de
sinjoro Heathfield. Je nenia perfido kontraŭ li mi faras min
kulpa. Mi amas, kiel li amas, kaj se mi povos, mi intencas gajni
tion, kion li volis gajni".

"Li ne povos, sinjoro Craggs", diris Snitchey, videble tre
maltrankvile. "Ĝi ne povas al li prosperi, sinjoro. Ŝi estas
tre alligita al sinjoro Alfred".

"Efektive?" diris la kliento.

"Sinjoro Craggs, ŝi estas tre alligita al li", certigis
Snitchey.

"Ne vane mi ses semajnojn pasigis en la domo de la doktoro; kaj
baldaŭ mi komencis tion ĉi dubi", diris sinjoro Warden. "Ŝi
amus lin, se ĉio irus laŭ la volo de ŝia fratino, sed mi ŝin
observis. Marion evitadis lin nomi kaj paroli pri li, kaj ĉe la
plej malgranda aludo je li ŝi videble suferadis".

"Kial ŝi devus tiel agadi, sinjoro Craggs? kio ŝin igus,
sinjoro"? demandis Snitchey.

"Kial   mi ne scias, kvankam ekzistas multaj cirkonstancoj, kiuj
povas ĝin komprenigi", diris la kliento kun rideto pro la
streĉo kaj konfuzo, kiuj esprimiĝis en la vizaĝo de Snitchey,
kaj pro la singarda maniero, en kiu li parolis pri la afero kaj
penis sciiĝi pli multe; "sed mi scias, ke tiel estas. Ŝi estis
tre juna, kiam ŝi fianĉiĝis   se oni entute tiel provas tion
ĉi nomi   kaj eble ŝi ĝin pentis. Eble   ĝi sonas
fanfarone, sed mi certigas, ke tia ne estas mia intenco   eble
ŝi enamiĝis en min, kiel mi enamiĝis en ŝin".

"He, he! sinjoro Alfred, ŝia malnova kolego de ludoj, sinjoro
Craggs", diris Snitchey kun embarasa rido, "jam konis ŝin ja
kiel tre malgranda infano"!

"Tiom pli kredeble estas, ke tedis al ŝi pensi pri li",
trankvile daŭrigis la kliento, "kaj ke ŝi ne malvolonte
ŝanĝus lin je nova amanto, kiu venas al ŝiaj okuloj sub
romanaj cirkonstancoj   aŭ estas alporta antaŭ ŝiajn okulojn
de sia ĉevalo; kiu havas la renomon, ne senallogan por knabino
provinca, de homo, kiu vivis facilanime kaj diboĉe kaj al neniu
faris ion malbonan; kaj kiu per sia eksteraĵo   ĝi denove
sonos fanfarone, sed, pro l' honoro, mi tiel ne pensas   povos
ankoraŭ elteni la konkuron kun sinjoro Alfred".

La lastan oni certe ne povus nei; kaj sinjoro Snitchey,
rigardante sian klienton, ankaŭ tiel pensis. Ĝuste lia malŝata
sintenado donadis al li certan naturan ĉarmon kaj elvokadis
intereson. Tiu ĉi malŝateco ŝajnis esprimadi, ke lia bela
vizaĝo kaj lia bone konstruita figuro povus esti multe pli bonaj
se li nur volus; kaj ke se li iam sin levos kaj fariĝos serioza
(sed ĝis nun li ankoraŭ neniam en sia vivo estis serioza), li
povus esti plena je fajra energio. "Tio ĉi estas danĝera
diboĉisto", diris al si la homokonanta advokato, "kiu la vivigan
fajron, mankantan al li, ŝajnas ricevadi el la okuloj de
knabino".

"Sekve aŭskultu, Snitchey", li daŭrigis, sin levante kaj
prenante lin per unu butono, "kaj Vi, Craggs  " li prenis lin
ankaŭ per butono kaj starigis unu dekstren kaj la duan
maldekstren apud si, tiel ke ili ne povis forkuri de li   "mi ne
demandas de Vi konsilon. Vi faras tre prave, ke Vi tenas Vin de
tiu ĉi afero senkondiĉe tute malproksime, ĉar ĝi ne estas de
tia speco, ke seriozaj homoj, kiel Vi, povus sin enmiksi en ĝin.
Mi volas nur per malmultaj vortoj prezenti mian situacion kaj
miajn intencojn kaj poste lasi al Vi fari por mi rilate miajn
aferojn monajn ĉion plej bone kion Vi nur povas, ĉar Vi
komprenas, se mi nun forkuros kun la bela filino de la doktoro
(kaj mi esperas tion ĉi fari kaj fariĝi per ŝia amo alia
homo), tio ĉi por la unua minuto estos pli multekosta, ol se mi
sola forkurus.

Sed mi per alia vivo tion ĉi baldaŭ ree ŝparos."

"Mi pensas, ke estos pli bone, se ni ĝin ne aŭskultados,
sinjoro Craggs?" diris Snitchey kaj rigardis sian kompanianon.

"Mi ankaŭ pensas", diris Craggs. Sed ambaŭ atente aŭskultadis.

"Vi ne devas tion ĉi aŭskulti", respondis ilia kliento. "Mi
ĝin tamen rakontos. Mi ne intencas demandi la doktoron, ĉu li
konsentas, ĉar li ja ne donus ŝin al mi. Sed mi volas fari al
la doktoro nenion malbonan, ĉar (ekster tio, ke tiaj bagateloj
ne estas aferoj seriozaj, kiel li diras) mi lian infanon, mian
Marion'on, volas liberigi de io, la proksimiĝadon de kio ŝi  
kiel mi scias   vidas kun timo kaj doloro; mi parolas pri la
reveno de ŝia amanto. Se io en la mondo estas vera, ĝi estos
tio, ke ŝi lian revenon timas. Tiom neniu estas malvastigata en
siaj rajtoj. Vere, mi nun vivas kiel ĉasata hundo, mi nur en
mallumo kuraĝas eliri kaj ne estas permesita al mi veni en mian
domon kaj en mian propran posedaĵon; sed tiu ĉi domo kaj tiu
ĉi posedaĵo iam denove apartenos al mi, kiel Vi scias kaj
diras; kaj Marion kiel mia virino estos post dek jaroj   Vi
diras ĝin mem, kaj Vi ne estas sangvina   kredeble pli riĉa,
ol se ŝi ligiĝos kun Alfred Heathfield, kies revenon ŝi
atendas kun timo (ne forgesu tion ĉi) kaj kies amo   kaj ankaŭ
nenia amo en la mondo   ne povas esti pli varmega, ol la mia. Al
kiu nun estas farata tro multe? Ĉio estas farata laŭ rajto kaj
justeco. Mia afero estas tiel justa, kiel lia, se ŝi decidas
favore por mi; kaj mi lasos la aferon al ŝia decido. Estos al Vi
agrable ne pli aŭdi pri tiu ĉi afero, kaj mi ankaŭ pli Vin per
tio ĉi ne embarasos. Vi konas nun miajn intencojn kaj miajn
bezonojn. Kiam mi devas forlasi Anglujon?"

"Post unu semajno", diris Snitchey. "Sinjoro Craggs?  "

"Ankoraŭ iom pli frue, mi konsilus", respondis Craggs.

"Post unu monato", diris la kliento, observinte la ambaŭ
vizaĝojn. "De hodiaŭ post monato mi forveturos."

"Ĝi estas tro longa tempo", diris Snitchey; "tro longe. Sed ĝi
tiel restu. Mi pensis, ke li postulos por si tri monatojn",
murmuris li al si mem. "Ĉu Vi volas foriri? Bonan nokton,
sinjoro!"

"Bonan nokton!" respondis la kliento kaj skuis al ambaŭ la
manon. "Vi vidos ankoraŭ, kiel bone mi scias uzi mian riĉecon.
De nun Marion estas mia stelo de feliĉo!"

"Gardu Vin sur la ŝtuparo, sinjoro!" diris Snitchey; "ĉar tie
la stelo ne lumas. Bonan nokton!"

"Bonan nokton!" respondis sinjoro Warden.

La ambaŭ kompanianoj eliris sur la ŝtuparon kaj lumis al li;
kiam li jam estis foririnta, ili ankoraŭ staris kaj rigardadis
sin reciproke.

"Kion Vi diras al tio ĉi, sinjoro Craggs?" diris Snitchey.

Sinjoro Craggs balancis la kapon.

"Ni opiniis en la tago, kiam havis lokon tiu transdono, ke en la
maniero, kiel la paro diris al si adiaŭ, estis io stranga, tion
ĉi mi memoras", diris Snitchey.

"Jes, jes", diris sinjoro Craggs.

"Eble li trompiĝas", daŭrigis sinjoro Snitchey, ŝlosante la
fajreltenan keston kaj metante ĝin sur ĝian ordinaran lokon;
"sed se tiel ne estas, iom da facilanimeco kaj malfideleco ankaŭ
ne estus mirindaĵo, sinjoro Craggs. Kaj tamen mi opinius la
belan vizaĝeton tre fidela. Ŝajnis al mi", diris Snitchey,
surmetante sur sin sian superveston kaj la gantojn (estis tre
malvarme ekstere) kaj korektante kandelon, "kvazaŭ ŝia
karaktero en la lasta tempo fariĝis pli forta kaj pli serioza,
pli ol la karaktero de ŝia fratino."

"Sinjorino Craggs havis tiun saman opinion", rimarkis Craggs.

"Mi efektive ion donus", diris Snitchey, kiu en vero estis tre
bonkora, "se mi povus kredi, ke sinjoro Warden trompiĝis en sia
kalkulo; sed kiel ajn facilanima kaj nekonstanta li estas, li
tamen konas la mondon kaj la homojn (kaj estus malbone, se estus
alie, ĉar por sia konado li pagis sufiĉe kare); kaj mi ne povas
al mi prezenti, ke ĝi estas kredebla. Ni faros la plej bone, se
ni nin ne enmiksos; ni povas fari nenion pli, sinjoro Craggs, ol
silenti."

"Nenion pli", respondis Craggs.

"Nia bona amiko, la doktoro, rigardas tiajn aferojn indiferente",
diris Snitchey balancante la kapon. "Mi almenaŭ volus esperi, ke
li ne bezonos sian filozofion. Nia amiko Alfred parolas pri la
batalo de l' vivo,"   li denove balancis la kapon,   "mi
esperas almenaŭ, ke li ne falos en la komenco de la batalo. Ĉu
Vi havas Vian ĉapelon, sinjoro Craggs? mi estingos la duan
kandelon."

Ricevinte jesan respondon de sinjoro Craggs, sinjoro Snitchey
faris, kiel li diris, kaj palpante ili eliris el la ĉambro de
interparoloj, kiu nun estis tiel malluma, kiel la objekto de ilia
parolado, aŭ kiel la advokataĵo entute.

Mia historio kondukas min nun en malgrandan malbruan ĉambron de
instruitulo, kie en tiu sama vespero la fratinoj kaj la freŝa
maljuna doktoro sidis antaŭ la agrabla kameno. Grace kudris,
Marion legis el libro. La doktoro en nokta surtuto kaj pantofloj,
tenante la piedojn sur la varma tapiŝo, sidis en la ava seĝo,
aŭskultis la legantinon kaj rigardadis siajn filinojn.

Ili estis tre belaj. Du pli agrablaj vizaĝoj neniam ankoraŭ
faris angulon kamenan ĉarma kaj sankta. Ion de ilia malegaleco
la forpasintaj tri jaroj deviŝis; kaj sur la pura frunto de la
pli juna fratino, en ŝia okulo kaj en la tono de ŝia voĉo oni
povis rimarki tiun saman seriozan korecon, kiun ĉe ŝia pli
maljuna fratino la senpatrine travivita juneco jam longe
maturigis. Tamen ĉiam ankoraŭ ŝi ŝajnis pli ĉarma kaj pli
malforta ol la dua; ĉiam ankoraŭ ŝi ŝajnis metadi sian kapon
sur la bruston de sia fratino, fidadi je ŝi kaj serĉadi
konsilon kaj helpon en ŝiaj okuloj, en tiuj ĉi koraj okuloj,
tiel trankvilaj, tiel klaraj kaj tiel afablaj kiel antaŭe.

"Kaj kiam ŝi nun estis en la patra domo", legis Marion el la
libro, "kiu estis al ŝi tiel kara pro ĉiuj tiuj rememoroj, ŝi
komencis sentadi, ke la malfacila tento de ŝia koro baldaŭ
devas veni kaj ne estas prokrastebla. Ho, patra domo, nia
konsolanto kaj amiko, kiam ĉiuj aliaj nin forlasis, de kiu la
disiĝo ĉe ĉiu paŝo inter la lulilo kaj la tombo  "

"Kara Marion!" diris Grace.

"Mia museto!" ekkriis la patro, "kio estas al vi?"

Ŝi prenis la manon, kiun la fratino donis al ŝi, kaj legis plu;
sed per voĉo ĉiam ankoraŭ tremanta, kvankam ŝi penis kovri
sian eksciton.

"De kiu la disiĝo ĉe ĉiu paŝo inter la lulilo kaj la tombo
estas ĉiam dolora. Ho, patra domo, vi, ĉiam fidela kaj tamen
tiel ofte malŝatata, estu malsevera kontraŭ tiuj, kiuj deturnas
sin de vi, kaj ne persekutu iliajn erarantajn paŝojn per tro
maldolĉa pento! Ne permesu, ke ia afabla rigardo, ia rideto el
malnova tempo brilu sur via vizaĝo de spirito. Nenia radio de
amo, boneco, malsevereco, koreco lumu de via blanka kapo. Nenia
rememoro de ama vorto aŭ rigardo eliru plendante kontraŭ tiu,
kiu vin forlasis, sed se via rigardo povas esti punanta kaj
severa, tiam tiel rigardu en via kompatemeco la pentantojn!"

"Kara Marion, ne legu pli hodiaŭ vespere", diris Grace   ĉar
ŝi ploris.

"Mi ne povas", ŝi rediris kaj kovris la libron. "La literoj
ĉiuj ŝajnas bruli!"

La doktoron tio ĉi amuzis; kaj li ridis, frapante al ŝi sur la
vangoj.

"Kio! ĝis larmoj tuŝita de romano!" diris doktoro Jeddler. "De
presa nigraĵo kaj papero! Ne, ne, estas ĉio egale. Estas tiom
same prudente preni serioze presan nigraĵon kaj paperon, kiel
ĉian alian aferon. Sed sekigu viajn larmojn, sekigu viajn
larmojn. Mi estas konvinkita, ke la heroino de longe estas jam
returne en la patra domo kaj kun ĉiuj paciĝis,   kaj se ŝi
tion ĉi ne faris, efektiva patrodomo konsistas ja propre nur el
simplaj kvar muroj; kaj imagita   el paperaĵo kaj inko. Kio
estas?"

"Ĝi estas mi, sinjoro", diris Clemency enŝovante la kapon tra
la pordo.

"Kio estas al Vi?" demandis la doktoro.

"Ho, mia Dio, nenio al mi estas", respondis Clemency   kaj ŝi
estis prava, se oni povis juĝi laŭ ŝia bone sapita vizaĝo, el
kiu kiel ordinare brilis la efektiva esenco de bona humoro, per
kio ŝi, kiel ajn ne bela ŝi estis, efektive fariĝis simpatia.
Kontuzitaj kubutoj ordinare ne estas kalkulataj al belaĵoj; sed
en la irado tra la vivo estas ĉiam pli bone sur la malvasta vojo
malbonigi al si la kubutojn anstataŭ la bona humoro, kaj
tuŝante tion ĉi lastan Clemency estis tiel freŝa kaj sana,
kiel ĉia belulino en la tuta lando.

"Ho, nenio al mi estas", diris Clemency kaj tute eniris tra la
pordo, "sed venu iom pli proksime, sinjoro!"

Iom mirigite la doktoro plenumis ŝian deziron.

"Vi diris, ke mi donu al Vi neniun, kiam ŝi apudestas, Vi
scias," diris Clemency.

Iu fremda en la familio, laŭ ŝia stranga okulado ĉe tiuj ĉi
vortoj kaj la aparta loga movo de ŝiaj kubutoj, kvazaŭ ŝi
volus ĉirkaŭpreni sin mem, povus eble pensi, ke "neniun"
signifas, ĉe la plej favora klarigado, honestan kison. Efektive
ŝajnis, ke la doktoro en la unua minuto mem ne sciis, kion li
devas pensi; sed li baldaŭ retrankviliĝis, kiam Clemency,
traserĉinte en la ambaŭ poŝoj   ŝi komencis de la ĝusta
poŝo, poste fosis en la malĝusta kaj fine revenis al la ĝusta
  ellevis leteron.

"Britain preterveturis," ŝi diris, transdonante la leteron al la
doktoro, "kiam la poŝto venis, kaj li atendis. En la angulo
staras A. H. Mi vetas, ke sinjoro Alfred revenas. Ni havos feston
de edziĝo en la domo   mi havis matene du kulerojn en la poŝo
. . . Ho, Dio, kiel malrapide li ĝin malfermas."

Ŝi parolis ĉion tion ĉi kiel monologon, dum en sia senpacienco
sciiĝi la novaĵon ŝi levis sin sur la finetojn de la piedoj
kaj el sia antaŭtuko faris korktirilon kaj el sia buŝo botelon.
Fine, perdinte la paciencon atendi, dum la doktoro kun la letero
ĉiam ankoraŭ ne estis preta, ŝi subite returne mallevis sin
sur la plandojn kaj ĵetis sian antaŭtukon kiel kovrilon trans
la kapon, plena je muta malespero kaj ne povante plu ĝin elteni.

"Venu, knabinoj!" ekkriis la doktoro. "Mi ne povas alie; en mia
vivo mi nenian sekreton povis teni ĉe mi. Kaj ankaŭ ne estas
multe da sekretoj, kiuj estus indaj esti tenataj en tia   sed ni
silentu pri tio ĉi. Alfred reveturas kaj baldaŭ venos!"

"Baldaŭ!" ekkriis Marion.

"Kio! la romano estas tiel rapide forgesita!" diris la doktoro
kaj pinĉis al ŝi la vangon. "Mi tuj sciis, ke la sciigo sekigos
la larmojn. Jes! 'Mi volas fari al ŝi surprizon', li tie ĉi
skribas. Sed tio ĉi ne iros. Li devas havi konvenan akcepton."

"Baldaŭ!" ripetis Marion.

"Nu, eble ne tiel baldaŭ, kiel Via senpacienco pensas",
respondis la doktoro; "sed sufiĉe baldaŭ. Ni rigardu! hodiaŭ
estas ĵaŭdo, ne vere? tiel li intencas veni de hodiaŭ post
monato".

"De hodiaŭ post unu monato", mallaŭte ripetis Marion.

"Ĝoja tago kaj festo por ni ĉiuj", diris per gaja voĉo ŝia
fratino Grace, kiu gratulante ŝin kisis. "Longe atendita tago,
mia kara, kiu fine venis".

Rideto estis la respondo, malgaja rideto, sed plena je fratina
amo; kaj kiam ŝi rigardis al sia fratino en la vizaĝon kaj
aŭskultis la ĉarman harmonion de ŝia voĉo, kiam ŝi plu
pentradis la ĝojojn de la revidiĝo, tiam sur ŝia propra
vizaĝo brilis espero kaj ĝojo.

Kaj ankoraŭ io: io, kio pli kaj pli trarigardis tra la ceteraj
sentoj, kaj por kio mi ne havas nomon. Tio ĉi ne estis ĝojo,
triumfo, fiera entuziasmo   tiuj ĉi ne montras sin tiel
trankvile. Tio ĉi estis ne sole amo kaj dankemo, kvankam tiuj
ĉi faris parton de tio ĉi. Ĝi ne venis de ia egoista penso,
ĉar tiuj ĉi ne brilas tiel sur la frunto, ne flamas tiel sur la
lipoj.

Doktoro Jeddler malgraŭ sia filozofio   kiun li ĉiam en la
praktiko forgesadis, kiel ĝi ofte okazas al gloraj filozofoj  
ne povis sin deteni montri tian grandan intereson je la reveno de
sia malnova lernanto kaj zorgato, kiel se ĝi estus ia serioza
afero. Tiel li denove sidiĝis en sian avan seĝon, denove
etendis la piedojn sur la varman tapiŝon, multfoje tralegis la
leteron kaj ankoraŭ pli multe parolis pri ĝi.

"Ho, estis ankoraŭ tempo", diris la doktoro kaj rigardis en la
fajron, "kiam Vi ambaŭ kune, vi, Grace, kaj li, kuradis brako en
brako, kiel paro da vivaj pupoj. Ĉu vi memoras?"

"Ho jes," ŝi respondis kun gaja rido kaj daŭrigis kudri
diligente.

"De hodiaŭ post unu monato!" diris la doktoro meditante.
"Ŝajnas kvazaŭ de tiu tempo pasis ne pli ol unu jaro. Kaj kie
tiam estis mia malgranda Marion?"

"Neniam malproksime de sia fratino, kiel ajn malgranda ŝi
estis," diris Marion: "Grace estis por mi ĉio, eĉ tiam, kiam
ŝi ankoraŭ mem estis infano."

"Tre vere, mia kateto, tre vere," respondis la doktoro. "Ŝi
estis solida malgranda mastrino, mia Grace, kaj bona
ekonomiistino kaj diligenta saĝa infano: plena je pacienco por
niaj kapricoj, ĉiam preta antaŭplenumi niajn dezirojn kaj
forgesi la proprajn; eĉ jam tiam. Jam en tiu tempo, Grace, vi
neniam estis kolera kaj disputema, esceptinte rilate unu
punkton."

"Mi timas, ke de tiu tempo mi tre ŝanĝiĝis al pli malbona,"
ridis Grace, ĉiam ankoraŭ diligente laborante. "Kia punkto ĝi
estis, patro?"

"Alfred, kompreneble," diris la doktoro. "Vi estis nur tiam
kontenta, se mi vin nomis la edzino de Alfred; tial ni vin nomis
edzino de Alfred; kaj tio ĉi pli al vi plaĉis (kiel ajn strange
ĝi nun ŝajnas), ol se ni donus al vi la titolon de dukino, se
ni povus vin fari dukino."

"Efektive tiel estis?" trankvile diris Grace.

"Kiel, vi ĝin pli ne memoras?" demandis la doktoro.

"Mi pensas, ke mi ĝin ankoraŭ iom memoras", ŝi respondis, "sed
nur apenaŭ. Estas tro longe de tiu tempo." Kaj kudrante ŝi
kantetis la rekanton de unu malnova kanto, kiun la doktoro amis.

"Alfred baldaŭ havos efektivan edzinon," ŝi diris, donante al
la interparolo alian direkton; "kaj tio ĉi estis bela tempo por
ni ĉiuj. Mia trijara ofico estos baldaŭ finita, Marion. Vi
faris ĝin al mi tre facila. Mi diros al Alfred, kiam mi metos
vin ree al lia brusto, ke vi lin la tutan tempon kore amis kaj ke
li eĉ unu fojon ne bezonis mian subtenon. Ĉu mi povas ĝin al
li diri, mia kara?"

"Diru al li, amata Grace", respondis Marion, "ke neniam ŝuldo
tiel noble, tiel grandanime, tiel elteneme estis plenumata; ke mi
vin de tiu tempo kun ĉiu tago pli amis; kaj ke mi vin nun tiel
senfine amas!"

"Tion ĉi mi ne povas al li diri," respondis ŝia fratino, ŝin
ĉirkaŭprenante; "miajn meritojn la fantazio de Alfred al si
pentru. Li sufiĉe trograndigos, kara Marion, tute kiel vi."

Ŝi nun reprenis sian laboron, kiun ŝi estis formetinta el la
mano, kiam ŝia fratino parolis kun tia tuŝiteco de l' koro, kaj
ŝi denove kantetis la malnovan kanton, kiu tiel plaĉis al la
doktoro. Kaj la doktoro, ĉiam ankoraŭ sidante en la apoga
seĝo, aŭskultis la kanton, batis la takton al ĝi sur sia genuo
per la letero de Alfred, rigardis siajn filinojn kaj diris al si,
ke inter la multaj vanaĵoj de la vana mondo tiuj ĉi almenaŭ
estas sufiĉe belaj.

Dume Clemency Newcome, plenuminte sian alporton de sciigo kaj
atendinte en la ĉambro ĝis ŝi ĉion sciis, iris returne en la
kuirejon, kie sinjoro Britain post la vespermanĝo faris al si
oportune, ĉirkaŭite de tia grandanombra kolekto da brilantaj
kovriloj de potoj, pure frotitaj patoj, poluritaj pladoj,
brilantaj kaldronoj kaj aliaj signoj de ŝia diligento sur la
muroj kaj sur la bretoj, ke li sidis kvazaŭ en la mezo de
magazeno de speguloj. La plej granda parto el ili vere donis ne
tre flatan repentron de li; ankaŭ iliaj prezentaĵoj estis tute
ne egalaj; ĉar kelkaj donis al li tre longan vizaĝon, kelkaj
tre larĝan, aliaj sufiĉe agrablan kaj aliaj tre malbelan, ĉiu
laŭ sia maniero de reprezentado, tiel same, kiel faras la homoj.
Sed en tiu ili ĉiuj konsentis, ke inter ili tute oportune sidas
individuo, tenanta la pipon en la buŝo kaj kruĉon da biero apud
si kaj balancanta kun esprimo de grandanimeco la kapon al
Clemency, kiam ŝi sidiĝis al tiu sama tablo.

"Nu, Clemency", diris Britain, "kiel vi nun fartas? kaj kio da
nova estas?"

Clemency diris al li, kion ŝi sciiĝis, kaj li akceptis tion ĉi
tre afable. Bona ŝanĝiĝo estis videbla ĉe Benjamin de la kapo
ĝis la piedoj. Li estis multe pli larĝa kaj pli ruĝa, pli gaja
kaj pli gajiga. Ĝi elrigardis, kvazaŭ lia vizaĝo estis antaŭe
kunligita en tuberon kaj nun estis disligita kaj elglatigita.

"Tio ĉi kredeble estos nova negoco por Snitchey kaj Craggs", li
diris, kun oportuneco blovante nubojn de fumo en la aeron.

"Kaj ni eble denove estos atestantoj, Clemency!"

"Dio!" respondis Clemency kun la kutima movo de siaj amataj
membroj: "Mi volus ke mi ĝi estu, Britain!"

"Kio?"

"Ke mi estu la persono, kiu devas edziniĝi!"

Benjamin prenis la pipon el la buŝo kaj kore ridis. "Jes, vi
estas tute la ĝusta por tio ĉi," li diris; "malfeliĉa
Clemency!" Clemency de sia flanko ridis tiel same kore kiel li,
kaj ŝajnis ke la penson ŝi trovas tiel same amuza, kiel li.
"Jes," ŝi konsentis, "mi estas tute la ĝusta por tio ĉi, ne
vere?"

"Vi neniam edziniĝos, kompreneble," diris sinjoro Britain kaj
prenis la pipon returne en la buŝon.

"Vi efektive pensas, ke ne?" diris Clemency tute senkulpe.

Sinjoro Britain balancis la kapon. "Nenia espero por tio ĉi!"

"Pripensu nur!" diris Clemency. "Mi pensas, ke vi ĝin baldaŭ
faros, Britain; ne vere?"

Tiel subite metita demando pri tia grava afero postulis
pripenson. Li elblovis grandan nubon da fumo kaj, metante la
kapon jen dekstren jen maldekstren, li ĝin ĉirkaŭrigardadis,
kiel se tiu ĉi nubo estus la demando kaj li ĝin rigardus de
diversaj punktoj de vidado, kaj li respondis, ke li la aferon
ankoraŭ ne bone klarigis al si, sed   jes, jes, li eble
ankoraŭ decidiĝos tion ĉi fari.

"Kiu ajn ŝi estos, mi deziras al ŝi feliĉon!" ekkriis
Clemency.

"Ho, tio ĉi al ŝi ne mankos", diris Benjamin, "certe ne".

"Sed ŝi ne vivus tiel feliĉe kaj ne havus tiel tute bonan kaj
amindan edzon", diris Clemency, duone metinte sin super la tablon
kaj medite rigardante la kandelon, "se mi antaŭe ne estus   ne
ĉar mi intencis, ĉar ĝi estis pura kuntrafiĝo: ne vere,
Britain?"

"Certe", respondis sinjoro Britain en plena ĝuado de la pipo, en
la stato kiam la fumanto povas malfermi la buŝon nur tre
malmulte por paroli, en oportuna trankvileco sidas sur sia seĝo
kaj povas turni al sia kunsidanto nur la okulojn kaj ankaŭ tiujn
ĉi tre malrapide kaj serioze.

"Ho, mi estas al vi tre danka, Clemency, tion vi ja scias!"

"Dio, kiel bela estas la penso pri tio ĉi!" diris Clemency.

"Vi scias, mi faris diversajn esplorojn pri tio kaj alia",
daŭrigis sinjoro Britain kun la peza seriozeco de saĝegulo,
"ĉar mi ĉiam havis spiriton scieman kaj legis multajn librojn
pri la bonaj kaj malbonaj flankoj de la teraj aferoj, ĉar mi en
mia juneco min okupadis je la literaturo."

"Efektive!" ekkriis mirante Clemency.

"Jes", diris sinjoro Britain; "du el miaj plej bonaj jaroj mi
staris post la pordo de butiko de antikvaĵisto, preta postkuri,
se iu metus ian libron en la poŝon; poste mi estis disportanto
ĉe modistino, kaj en tiu ĉi ofico mi en vakstolaj paketoj
alportadis al la homoj nenion ekster trompaĵo kaj malveraĵo  
per kio mia animo estis malĝojigita kaj mia konfido je la homa
naturo estis detruita. Kaj post tio mi tie ĉi en tiu ĉi domo
aŭdis multe da parolaĵo, kiu mian animon ankoraŭ pli
malgajigis; kaj post ĉio tio ĉi mia opinio estas, ke kiel certa
kaj agrabla kvietigisto de la animo kaj bona kondukanto tra la
vivo nenio estas pli bona, ol la kribrilo de muskato."

Clemency volis ion aldoni, sed li antaŭvenis al ŝi.

"Ligita", li serioze aldonis, "kun fingringo".

"Faru kion vi volas, kaj cetere, ne vere?" rimarkis Clemency, en
la ĝojo pro la konfeso metante unu brakon trans la duan kaj
karesante al si la kubuton.

"Tia kerna diro, ne vere?"

"Mi cetere ne scias", diris sinjoro Britain, "ĉu oni povus ĝin
nomi vera filozofio. Mi iom dubas tion ĉi; sed ĝi bone eltenas
kaj ŝparas multe da ĉagreno, kion la ĝusta filozofio ne ĉiam
faras."

"Rememoru nur, kiel vi mem iafoje insultadis", diris Clemency.

"Ha!" diris sinjoro Britain. "Sed la plej rimarkinda estas,
Clemency, ke vi min devis konverti. Tio ĉi estas la plej
stranga. Vi! kio! mi pensas, ke vi ne havas duonon da penso en la
kapo!"

Tute ne ofendiĝante, Clemency balancis la kapon, ridis kaj
ĉirkaŭprenante sin diris: "ne, mi ankaŭ tiel pensas".

"Mi estas sufiĉe konvinkita je tio ĉi", diris sinjoro Britain.

"Ho mi pensas, vi estas prava", diris Clemency. "Mi elportas
nenian penson, mi nenian bezonas".

Benjamin prenis la pipon el la buŝo kaj ridis, ĝis la larmoj
elkuris al li sur la vangojn. "Kiel naiva vi estas, Clemency," li
aldonis ĉiam ankoraŭ ridante kaj viŝante al si la okulojn.
Clemency, nenion kontraŭdirante, faris tion saman kaj ridis tiel
same kore, kiel li.

"Sed mi tamen vin amas", diris sinjoro Britain; "vi estas tre
bona knabino en via speco; donu do al mi la manon, Clemency. Kio
ajn estos, mi vin ĉiam estimos kaj ĉiam estos via amiko."

"Efektive!" respondis Clemency. "Nu, tio ĉi certe estas tre bone
de via flanko."

"Jes, jes", diris sinjoro Britain kaj prezentis al ŝi la pipon
por elbati; "mi vin ne forlasos. Aŭskultu! estas stranga bruo!"

"Bruo!" ripetis Clemency.

"Paŝoj ekster la domo. Sonis, kvazaŭ iu desaltas de la muro."

"Ĉu ili supre ĉiuj estas en lito?"

"Ho, nun ili ĉiuj iris dormi."

"Ĉu vi nenion aŭdis?"

"Ne!"

Ili ambaŭ aŭskultis sed nenion aŭdis. "Mi ion diros al vi",
diris Benjamin kaj deprenis lanternon; "mi pro singardeco faros
unu fojon ĉirkaŭiron ĉirkaŭ la domo, antaŭ ol mi iras dormi.
Malfermu la pordon, dum mi ekbruligos la lanternon, Clemmy."

Clemency tuj obeis, sed rimarkis al tio ĉi, ke li vane faras al
si la klopodon, ke ĝi estas imago kaj tiel plu. Sinjoro Britain
diris "tre povas esti", sed tamen eliris, armita de la fero de
forno kaj lumigante per la lanterno en ĉiujn flankojn.

"Estas tiel silente, kiel sur la tombejo," diris Clemency,
rigardante post li; "kaj ankaŭ preskaŭ tiel same timige!"

Rigardante returne en la kuirejon, ŝi en timego ekkriis, kiam
facila figuro al ŝi proksimiĝis. "Kiu tie?"

"Silentu!" murmuretis al ŝi ekscitite Marion. "Vi min ĉiam
amis, ne vere?"

"Amis? infano! Certe!"

"Mi ĝin scias. Kaj mi povas al vi konfidi, ne vere? Mi nun havas
tie ĉi preskaŭ neniun, al kiu mi povus konfidi."

"Jes," diris Clemency kore.

"Iu estas ekster la domo," diris Marion kaj montris al la pordo,
"kiun mi hodiaŭ vespere ankoraŭ devas vidi kaj paroli kun li.
Michael Warden, pro Dio, foriru. Nun ne!"

Clemency surprizite kaj maltrankvile ektremis, kiam sekvante la
rigardon de la parolantino, ŝi ekvidis malluman figuron,
starantan antaŭ la pordo.

"En minuto Vi povas esti malkaŝita," diris Marion. "Nun ne!
Atendu, se estas eble, en ia kaŝita loko. Mi tuj venos." Li
salutis ŝin per la mano kaj malaperis. "Ne iru dormi. Atendu min
tie ĉi!" diris Marion kun maltrankvila rapideco. "Mi jam antaŭ
unu horo volis paroli kun Vi. Ho, ne perfidu min!"

Marion kaptis ekscitite ŝian manon kaj premis ĝin al la brusto
  movo, kiu en sia pasio estis pli elokventa, ol la plej varmega
petado per vortoj. Poste ŝi foriris, kiam la radioj de la
revenanta lanterno komencis lumigadi la ĉambron.

"Ĉio trankvila kaj silenta. Neniu estas. Kredeble imago," diris
sinjoro Britain, ferminte kaj riglinte la pordon. "Unu el la
sekvaĵoj de viva fantazio. Ha! kio estas?"

Clemency, kiu ne povis kaŝi sian ekscititecon, pala kaj tremanta
per la tuta korpo sidis sur seĝo.

"Kio estas?" ŝi ripetis kaj frotis al si la manojn kaj kubutojn,
penante trankviliĝi kaj rigardante ĉien, nur ne al li en la
vizaĝon. "Estas bele de via flanko, Britain! Antaŭe vi enpelas
min en teruron per bruado kaj per lanternoj kaj per Dio scias
ankoraŭ kio . . . Kio estas? Ho, jes!"

"Se vi ricevas teruron de lanterno, Clemmy", diris sinjoro
Britain, tute trankvilanime ĝin estingante kaj ree pendigante,
"tiam la terura fantomo estas facile forpelebla. Sed vi ja
ordinare estas sufiĉe kuraĝa", li diris kaj haltis, por ŝin
atente rigardi; "kaj vi estis ja ankaŭ tute trankvila post la
bruado kaj la lanterno. Kio venis al vi en la kapon? ja ne ia
penso?"

Sed ĉar Clemency tute kiel ordinare deziris al li bonan nokton
kaj ŝajnis sin prepari por iri dormi, tial ankaŭ
Malgrand-Britain diris al ŝi bonan nokton, farinte ankoraŭ la
originalan rimarkon, ke neniu scias, kio al la virinoj povas veni
en la kapon; li prenis sian kandelon kaj iris dormeme al la lito.

Kiam ĉio denove estis trankvila, Marion revenis.

"Malfermu la pordon", ŝi diris, "kaj restu apud mi, dum mi kun
li ekstere parolos".

Kiel ajn timema ŝia agado estis, ĝi tamen montris firman kaj
neŝanceleblan decidon, al kiu Clemency ne povis kontraŭstari.
Ŝi mallaŭte malriglis la pordon, sed antaŭ ol ŝi turnis la
ŝlosilon en la seruro, ŝi returne rigardis la junan fraŭlinon,
kiu nur atendis la malfermadon, por eliri.

La vizaĝo ne estis deturnita aŭ turnita al la tero, sed
rigardis ŝin plene kaj libere en floro de juneco kaj beleco.
Neklara sento pri la malforta baro, kiu estas inter la feliĉa
patra domo kaj la honesta amo de la bela knabino, penso pri la
malĝojo en tiu ĉi domo kaj la detruo de ĝiaj plej belaj
esperoj, venis en la simplan animon de Clemency kaj frapis ŝian
molan koron tiel profunde, tiel forte plenigis ĝin je malĝojo
kaj kunsento, ke ŝi, verŝante riveron da larmoj, metis siajn
brakojn ĉirkaŭ la kolon de Marion.

"Mi scias nur malmulte, kara infano", diris Clemency, "tre
malmulte; sed mi scias, ke tio ĉi ne estas bona. Pripensu, kion
Vi faras".

"Mi multajn fojojn ĝin pripensis", diris Marion kviete.

"Ankoraŭ unu fojon", petegis Clemency "ĝis morgaŭ!"

Marion balancis la kapon.

"En la nomo de sinjoro Alfred", diris Clemency, "Pro li, kiun Vi
iam tiel amis!" Ŝi kovris sian vizaĝon per la manoj kaj
ripetis: "Iam!" kvazaŭ tiu ĉi vorto disŝirus al ŝi la koron.

"Lasu min eliri", petis Clemency. "Mi diros al li, kion Vi volas.
Ne eliru tiun ĉi nokton el la pordo. Mi estas konvinkita, ke tio
ĉi ne povas alporti bonon. Ha, ĝi estis tago de malfeliĉo,
kiam oni tien ĉi alportis sinjoron Warden! Pensu pri Via bona
patro, mia kara   pri Via fratino."

"Mi ĝin faris", diris Marion kaj rapide levis la kapon. "Vi ne
scias, kion mi faras. Mi devas paroli kun li. Per tio ĉi, kion
vi diris, vi montris vin kiel mia plej bona kaj plej fidela
amikino, sed mi devas fari tiun ĉi paŝon. Ĉu vi volas min
akompani, Clemency"   ŝi kisis ŝian amikan vizaĝon   "aŭ mi
devas iri sola?"

Konfuzita kaj malĝoja Clemency turnis la ŝlosilon en la seruro
kaj malfermis la pordon. Marion, firme tenante la manon de la
akompanantino, rapide eliris en la mallumon de la nokto.

Tie li alpaŝis al ŝi, kaj ili longe kaj multe parolis unu kun
la dua; kaj la mano, per kiu ŝi tenis Clemency'n, tremis, aŭ
malvarmiĝis kiel la mano de malvivulo, aŭ premis ŝin kore en
la fajro de la parolado. Kiam ili revenis, li sekvis Marion'on
ĝis la pordo; tie li prenis la duan manon kaj premis ĝin al
siaj lipoj. Tiam li singarde foriris.

La pordo denove estis riglita kaj ŝlosita, kaj denove ŝi staris
en la patra domo. Ne depremita de la sekreto, kiun ŝi alportis,
kvankam ŝi estis ankoraŭ juna, sed kun tiu esprimo sur la
vizaĝo, por kiu jam antaŭe mankis al mi la nomo, kaj kiu brilis
tra ŝiaj larmoj.

Ŝi ripete dankis sian pli malaltan amikinon kaj konfidis al ŝi,
kiel ŝi diris, plene kaj senkondiĉe. Feliĉe atinginte sian
dormoĉambron, ŝi falis sur la genuojn kaj povis preĝi, havante
sur la koro sian sekreton!

Jes, kaj ŝi povis sin levi post la preĝo tiel trankvile kaj
feliĉe, klini sin super la dormantan fratinon, rigardi ŝin kaj
rideti   kvankam eĉ iom malgaje. Kaj kisante ŝian frunton, ŝi
mallaŭte murmuretis al si, ke Grace ĉiam estis patrino por ŝi,
kaj ke ŝi ŝin amas kiel infano!

Kaj ŝi povis la brakon meti al si ĉirkaŭ la kolon, kiam ŝi
sin metis sur la kusenon, kaj la brako kvazaŭ konscie
ĉirkaŭprenis ŝin defendante kaj amante kaj kvazaŭ murmuretis
al la delikataj lipoj: Dio vin benu!

Kaj ŝi povis eĉ trankvile ekdormi, malhelpata nur de unu
sonĝo, en kiu ŝi per sia senkulpa kaj tuŝanta voĉo ekkriis,
ke ŝi estas tute sola kaj ke ĉiuj ŝin forgesis.

Monato baldaŭ pasas, eĉ se ĝi iras malrapide. La monato, kiu
estis inter tiu ĉi nokto kaj la reveno, rapide pasis kaj
forflugis, kiel pasanta nebulo.

La tago venis. Malkvieta vintra tago, kiu la malnovan domon ofte
tremigadis, kvazaŭ de frosto. Tago, kiu la hejman doman
internaĵon faras duoble kara, al la kamena angulo donas novajn
agrablaĵojn, ĵetas ruĝetan flamon sur la vizaĝojn kolektitajn
ĉirkaŭ la kameno kaj igas la grupojn ĉirkaŭ ĉiu kameno fari
pli malvastan kaj pli intiman ligon kontraŭ la elementoj, kiuj
ekstere sovaĝas. Kruda vintra tago, kiu la plej bone preparas
por agrabla vespero, kovritaj fenestroj, afablaj amikaj vizaĝoj,
muziko, ridado, dancado, luma kandelaro kaj societa plezuro!

Pri ĉio tio ĉi la doktoro zorgis, por saluti Alfredon. Ili
sciis, ke li povas veni ne pli frue, ol en la nokto; kaj ili
intencas, li diris, resonigi la nokton de la ĝojo, kiam li
venos. Ĉiuj liaj amikoj devis esti kolektitaj. Devis manki nenia
vizaĝo, kiun li konis kaj amis. Ne, ili ĉiuj devis tie ĉi
esti.

Tiel gastoj estis invititaj, kaj muziko estis mendita, kaj tabloj
preparitaj, kaj la salono de dancado aranĝita, kaj kun gastema
malavareco estis riĉe zorgita pri ĉiu societa bezono. Ĉar
estis Kristonasko kaj liaj okuloj jam longe ne vidis la anglan
ilikon [*] kaj ĝian malluman konstantan verdaĵon, la salono de
dancado estis ornamita je tio ĉi; kaj la ruĝaj beroj sendadis
al li el la malluma foliaro anglan saluton al la veno.

[*] arbo.

Ĝi estis labora tago por ĉiuj, sed por neniu tiel multe, kiel
por Grace, kiu senbrue ĉie laboradis kaj estis la gaja animo de
ĉiuj preparadoj. Multajn fojojn en tiu ĉi tago (kiel ankaŭ
multajn fojojn en la daŭro de la monato, kiu pasis) Clemency
time esplorante rigardadis Marionon. Ŝi estis eble iom pli pala,
ol ordinare, sed sur ŝia vizaĝo estis ĉarma decida
trankvileco, kiu faris ĝin pli aminda, ol ĉiam.

En la vespero, kiam ŝi estis vestita kaj portis en siaj haroj
kronon, kiun Grace mem tien enplektis   ĝi estis la amataj
floroj de Alfred, kaj tial Grace ilin elektis   tiu malnova
esprimo, plena je pensoj, preskaŭ malĝoja kaj tamen tiel plena
je spirito, nobla kaj feliĉa, kuŝis denove sur ŝia frunto kaj
faris ŝin centoble pli ĉarma.

"La plej proksima krono, kiun mi plektos en tiujn ĉi harojn,
estos la krono fianĉina", diris Grace; "aŭ mi estas malbona
profetino".

La fratino ridetis kaj firme ŝin tenis en siaj brakoj.

"Ankoraŭ unu momenton, Grace. Ne forlasu min ankoraŭ. Ĉu vi
certe scias, ke nenio al mi pli mankas?"

Tio ĉi propre ŝin tute ne interesis. Ŝi pensis pri la vizaĝo
de sia fratino, kaj ŝia okulo kun ama intimeco firme sin tenis
sur ĝi.

"Mia arto plu ne povas iri, kara infano", diris Grace; "kaj
ankaŭ via beleco. Mi neniam vidis vin tiel bela, kiel nun."

"Mi neniam sentis min tiel feliĉa", respondis tiu ĉi.

"Jes, sed ankoraŭ pli granda feliĉo vin atendas. Apud alia tia
kameno, tiel same ĉarma kaj intima, kiel tiu ĉi", diris Grace,
"baldaŭ sin trovos Alfred kun lia juna edzino."

Ŝi denove ridetis. "Vi prezentas al vi feliĉan domecon, Grace.
Mi vidas tion ĉi laŭ viaj okuloj. Mi ĝin scias, ĝi estos
feliĉa, mia kara. Kiel feliĉa mi estas, ke mi ĝin scias!"

"Nu", diris la doktoro, rapide enirante. "Ĉu ni ĉiuj estas
pretaj, por akcepti Alfredon? Li povas veni nur sufiĉe malfrue
  ĉirkaŭ horo antaŭ noktomezo   tiel ni havas sufiĉe da
tempo, por fariĝi gajaj antaŭ lia veno. Li ne devas veni antaŭ
ol la glacio estos rompita. Disheligu la fajron, Britain! Lasu
ĝin lumi sur la ilikon, ĝis ĝi estos tute ruĝa de flamo. Ĝi
estas mondo plena je sensencaĵo, mia kateto; fidelaj amantoj kaj
ĉio alia   nur sensencaĵo; sed ni estu sensencaj kune kun la
aliaj homoj kaj ni donu al nia fidela amanto furiozan saluton al
la veno. Je mia vorto!" diris la doktoro kaj rigardis siajn
filinojn kun fiera ĝojo, "hodiaŭ vespere mi ekster ĉiu alia
sensencaĵo preskaŭ pensas, ke mi estas patro de du belaj
filinoj".

"Kaj ĉion, kion unu el ili iam faris aŭ ankoraŭ povas fari,
por vin malĝojigi, kara patro", diris Marion, "tion pardonu al
ŝi nun, kiam ŝia koro estas plena. Diru, ke vi pardonas al ŝi,
ke vi volas pardoni al ŝi, ke ŝi ĉiam havos parton en via amo
kaj  " ŝi eksilentis kaj kaŝis sian vizaĝon sur la brusto de
la maljuna homo.

"Infano, infano!" kviete diris la doktoro. "Pardoni! kion mi
bezonas pardoni? Efektive, se niaj fidelaj amantoj revenas, por
fari al ni tiajn historiojn, tiam ni devas teni ilin malproksime
de ni; ni devas sendi al ili renkonte kurierojn kaj lasi ilin
veturi nur unu horon en tago, ĝis ni estos sufiĉe preparitaj,
por ilin akcepti. Kisu min, mia kateto. Pardoni! Kia malsaĝa
infano vi estas! Se vi min kvindek fojojn en tago ĉagrenus,
anstataŭ tute ne, mi ĉion al vi pardonus, ekster tia peto. Kisu
min, mia kateto. Prenu! por la estinteco kaj estonteco   pura
kalkulo inter ni. Disheligu la fajron! Ĉu la homoj en la
malvarma Decembra nokto devas frostiĝi? Faru lume, varme kaj
gaje, aŭ mi al tiu kaj alia certe ne pardonos!"

Tiel bonhumora kaj gaja estis la doktoro! Kaj la fajro estis
disheligita, kaj la kandeloj lume brilis, kaj gastoj venadis, kaj
gaja movado komenciĝis, kaj ĉarma tono de ĝoja ekscititeco jam
regis en la tuta domo.

Ĉiam pli kaj pli da gastoj venis. Lumaj okuloj salutadis
Marionon; ridetantaj lipoj deziradis al ŝi feliĉon; saĝaj
patrinoj ludadis kun la ventumilo kaj esprimadis la esperon, ke
ŝi ne estos tro juna kaj facilanima por la doma vivo; flamaj
patroj falis en malfavoron, ĉar ili tro multe admiradis ŝian
belecon; filinoj ŝin enviis, filoj enviis lin; multaj enamitaj
paroj uzis la okazon; ĉiuj estis plenaj je partoprenado,
ekscititeco kaj atendado.

Sinjoro Craggs kaj sinjorino Craggs venis brako sub brako, sed
sinjorino Snitchey venis sola. "Mia Dio, kie Vi havas Vian
edzon?" demandis la doktoro.

La paradiza birdo sur la turbano de sinjorino Snitchey tremis,
kvazaŭ ĝi denove viviĝis, kiam ŝi diris, ke tion ĉi certe
scias sinjoro Craggs. Al ŝi ili tion ĉi neniam diras.

"La malbenita ekspedejo", diris sinjoro Craggs.

"Mi volus, ke ĝi forbrulu ĝis la fundamento," ĝemis sinjorino
Snitchey.

"Li estas   li estas   malgranda negoca afero iom fortenas mian
kompanianon," diris sinjoro Craggs kaj maltrankvile rigardis
ĉirkaŭen.

"Ho, ho! Negoca afero! Ne volu min tion ĉi kredigi!" diris
sinjorino Snitchey.

"Ni scias, kio ĝi estas, negoca afero", diris sinjorino Craggs.

Sed ĉar ili tion ĉi ne sciis, tio eble estis la kaŭzo, kial la
paradiza birdo de sinjorino Snitchey tiel minace tremis kaj ĉiuj
apartaj partoj de la orelringoj de sinjorino Craggs sonis, kiel
malgrandaj soniloj.

"Mi miras, ke vi povis veni, Craggs", diris lia edzino.

"Sinjoro Craggs sentas sin feliĉa, certe," diris sinjorino
Snitchey.

"La ekspedejo tiel okupas ilian tutan tempon," diris sinjorino
Craggs.

"Persono, kiu havas negocon, propre tute ne devas edziĝi," diris
sinjorino Snitchey.

Poste sinjorino Snitchey diris al si mem, ke la rigardo, kun kiu
ŝi tion ĉi diris, trafis Craggs'on en la profundon de la koro
kaj ke li tion ĉi sentas, kaj sinjorino Craggs rimarkis al sia
edzo, ke Snitchey lin trompas post la dorso kaj ke li tion ĉi
vidos, kiam estos tro malfrue.

Sed sinjoro Craggs, ne tre turnante atenton sur tiujn ĉi
rimarkojn, ĉiam ankoraŭ maltrankvile rigardadis ĉirkaŭen,
ĝis lia okulo trafis Grace'n, kiun li tuj salutis.

"Bonan tagon, sinjorino", diris Craggs. "Vi estas belega. Via  
fraŭlino Via fratino, fraŭlino Marion estas  "

"Ho, ŝi estas tute sana, sinjoro Craggs."

"Jes   mi   ĉu ŝi estas tie ĉi?" demandis Craggs. "Tie ĉi!
Ĉu Vi ŝin tie ne vidas? Ŝi nun komencas dancon", diris Grace.

Sinjoro Craggs surmetis la okulvitrojn por pli bone vidi,
rigardis Marionon kelkan tempon, tusis kaj metis la okulvitrojn
kun kontenta mieno returne en la ingon kaj en la poŝon.

Nun eksonis la muziko kaj la dancado komenciĝis. La hela fajro
gaje krakadis kaj saltadis, kvazaŭ ĝi el granda ĝojo mem volus
danci. De tempo al tempo ĝi ridadis, kvazaŭ ĝi volus ankaŭ
fari muzikon. Iafoje ĝi briladis kaj ruĝe flamadis, kvazaŭ ĝi
estus la okulo de la malnova ĉambro, kaj iafoje tiu ĉi okulo
ruze okuladis, kiel gaja maljunulo, kiam li vidas, kiel la pli
junaj murmuretas en la anguloj. Iafoje ĝi incitante ludadis kun
la branĉoj de la iliko; kaj kiam ĝia saltanta lumo faladis sur
la mallumajn foliojn, ĝi elrigardadis, kvazaŭ ili denove staras
ekstere en la malvarma vintra nokto kaj tremas de la vento.
Iafoje ĝia humoro fariĝadis tute sovaĝa kaj petola kaj
transiradis ĉiujn limojn, kaj tiam ĝi laŭte ridante ŝutadis
inter la dancantojn pluvon da senkulpaj fajreroj kaj en sovaĝa
ĝojo levadis sin en la malnovan tubon de l' kameno.

Preskaŭ jam finiĝis dua danco, kiam sinjoro Snitchey kaptis la
brakon de sia kompaniano, rigardanta la dancadon.

Sinjoro Craggs eksaltis, kvazaŭ lia amiko estus fantomo.

"Ĉu li foriris?" li demandis.

"Silente!" diris Snitchey. "Li estis ĉe mi pli ol tri horojn. Li
ĉion trarigardis kaj volis precizan kalkulon. Li   Ahem!"

La danco finiĝis. Marion preteriris tre proksime preter li, kiam
li parolis. Ŝi rimarkis nek lin nek lian kompanianon, sed
rigardadis sur sian fratinon en la fino de la salono, kiam tiu
malrapide paŝadis tra la sin puŝanta amaso kaj malaperis el
ŝiaj okuloj.

"Vi vidas, ĉio estas bone kaj ĝuste," diris sinjoro Craggs. "Li
jam pli ne parolis pri tio, mi pensas?"

"Eĉ ne unu vorton!"

"Kaj ĉu li efektive estas for? kaj ekster danĝero?"

"Li tenas sian vorton. En sia ŝelo de nukso li kun la defluo de
la akvo veturas malsupren de la rivero kaj kun veloj sub la vento
li naĝas en tiu ĉi malluma nokto al la maro. Li ja estas konata
riskemulo. La defluo, li diris, en tiu ĉi tempo komenciĝas unu
horon antaŭ noktomezo. Mi ĝojas, ke ĝi estas finita!" Sinjoro
Snitchey viŝis al si la ŝviton de la vizaĝo, kiu elrigardis
tute ruĝa kaj ekscitita.

"Kion Vi pensas," diris Craggs, "pri la  "

"Silente!" avertis lia singarda kompaniano kaj rigardis rekte
antaŭen. "Mi Vin komprenas. Parolu nenian nomon kaj ne lasu
rimarki, ke ni parolas pri sekretoj. Mi ne scias, kion ni devas
pensi; kaj por diri al Vi la veron, ĝi nun estas por mi tute
egala. Ĝi estas vera faciligo. Mi pensas, ke lia sinamo lin
trompis. Eble la knabino ankaŭ iom koketis; tiel ĝi ŝajnas.
Ĉu Alfred estas tie ĉi?"

"Ankoraŭ ne," diris sinjoro Craggs, "oni lin atendas ĉiun
minuton".

"Bone,"   sinjoro Snitchey denove viŝis al si la frunton  
"ĝi estas granda faciligo. Mi neniam ankoraŭ estis tiel
maltrankvila de la tago, kiam ni komencis nian kompanion. Mi
intencas nun ĝui la vesperon, sinjoro Craggs."

Sinjorino Craggs kaj sinjorino Snitchey aliris al ili, kiam li
elparolis sian intencon. La birdo paradiza estis en granda
eksciteco, kaj la soniletoj laŭte sonis.

"Ĉiuj parolis pri tio ĉi, sinjoro Snitchey. Mi esperas, ke la
negoco estas kontentigita?"

"Per kio kontentigita, mia kara?" demandis sinjoro Snitchey.

"Ke sendefenda virino estis elmetita al la mokado kaj priparolado
de la mondo", respondis lia edzino. "Tio ĉi estas tute laŭ la
naturo de la negoco, tio ĉi estas vera."

"Mi jam tiel longe kutimis," diris sinjorino Craggs, "vidi la
negocon ligitan kun ĉio, kio detruas la doman feliĉon, ke mi
jam estas kontenta, ke mi scias, ke ĝi estas la nekaŝita
malamiko de nia trankvileco. Tio ĉi almenaŭ estas honesta kaj
sincera."

"Kara edzino," diris sinjoro Craggs, "via bona opinio estas
netaksebla, sed mi neniam diris, ke la negoco estas la malamiko
de via trankvileco."

"Ne," respondis sinjorino Craggs kaj skuis siajn soniletojn. "Ne,
vi ĝin certe ne diris. Vi fariĝus ne inda je la negoco, se vi
havus tiun ĉi sincerecon."

"Kio tuŝas mian foreston hodiaŭ vespere, mia kara", diris
sinjoro Snitchey, donante la brakon al sia edzino, "la malfeliĉo
estis tute sur mia flanko; sed, kiel sinjoro Craggs scias . . ."

Sinjorino Snitchey ne lasis fini la komplimenton, ĉar ŝi tiris
sian edzon flanken kaj postulis rigardi tiun ĉi homon, fari al
ŝi la komplezon kaj rigardi lin.

"Kiun, kara edzino?" demandis sinjoro Snitchey.

"La kolegon de via vivo; mi kompreneble ĝi ne estas al vi,
sinjoro Snitchey," ĝemis sinjorino Snitchey.

"Ne, mi petas vin, kara edzino," konsolis ŝia edzo.

"Ne, ne," diris sinjorino Snitchey kun majesta rideto. "Mi konas
mian pozicion. Rigardu lin, la kolegon de via vivo, vian modelon,
la konservanton de viaj sekretoj, la homon, al kiu vi konfidas,
vian duan 'mem'  "

Sekvante la rigardon de sia edzino, Snitchey rigardis sian
kompanianon.

"Se vi tiun ĉi vesperon povas rigardi al tiu ĉi homo en la
okulojn," daŭrigis sinjorino Snitchey, "kaj ne scias, ke vi
estas trompita, ke vi fariĝis ofero de liaj intrigoj, sklavo de
lia volo, per ia neklarigebla sorĉo, de kiu mi vin vane
avertadis,   tiam mi povas nur diri: mi vin bedaŭras!"

En tiu sama minuto sinjorino Craggs regalis per tondra parolo
sinjoron Craggs. Kiel ĝi estas nur ebla, ŝi demandis, ke li al
sia Snitchey tiel blinde povas konfidi? Ĉu li volas kredigi, ke
li ne vidis, kiel Snitchey eniris kaj kiel sur lia vizaĝo kuŝis
ruzo, intrigo kaj perfido? Ĉu li povas nei, ke jam la maniero,
en kiu tiu viŝis al si la frunton kaj maltrankvile rigardadis
ĉirkaŭen, montras, ke io peze kuŝas sur la konscienco de lia
Snitchey, se lia Snitchey entute havas konsciencon? Ĉu eble
aliaj personoj ankaŭ, kiel lia Snitchey, venas al festaj
vesperoj kiel malkvietaj rabistoj?   kio cetere estis ne tute
prospera komparo, ĉar li venis tra la pordo tre mallaŭte. Kaj
ĉu li efektive en hela luma tago (estis preskaŭ noktomezo)
volas persisti defendi kaj subteni sian Snitchey kontraŭ ĉia
videblaĵo kaj prudento kaj kontraŭ ĉia sperto de la mondo?

Nek Snitchey nek Craggs trovis utile batali malkaŝe kontraŭ la
fluo de tiu ĉi kolero, sed ambaŭ kontentigis sin trankvile
naĝi kune kun la fluo, ĝis ĝia forto malgrandiĝos, kio
efektive fariĝis en la minuto, kiam oni komencis novan dancon.
Tiun ĉi okazon uzis sinjoro Snitchey, por peti de sinjorino
Craggs ŝian manon, dum sinjoro Craggs estis tiel galanta kaj
invitis sinjorinon Snitchey. La sinjorinoj, post kelkaj facilaj
deflankiĝoj   kiel ekzemple: "kial Vi ne invitas alian?" aŭ:
"mi scias, ke Vi estos kontenta, se mi rifuzos," aŭ: "mi miras,
ke Vi ekster la ekspedejo povas danci," (tio ĉi jam ŝercante)
  favore konsentis kaj komencis la dancon.

Tiu ĉi reciproka ĝentileco estis ĉe la ambaŭ familioj malnova
moro; ĉar ili ĉiuj estis tre amikaj inter si kaj vivis en
agrabla senceremonieco. Eble la malsincera Craggs kaj la malbona
Snitchey estis ĉe la virinoj nur jurista fikcio, kiel Cajus kaj
Sempronius en la aktoj de la ambaŭ edzoj: sed la ambaŭ virinoj
mem faris kaj prenis tiujn ĉi akciojn en la negoco, por nur ne
esti tute esceptitaj. Tio ĉi en ĉia okazo estas senduba, ke
ĉiu el la ambaŭ virinoj sian okupon kondukadis tiel same
fervore kaj diligente, kiel ŝia edzo la sian, kaj ke ĉiu
pensis, ke feliĉa prosperado de la firmo sen ŝiaj laŭdindaj
penoj estus preskaŭ neebla.

Sed nun la birdo paradiza flugis tra la mezo, kaj la soniletoj
komencis saltadi kaj sonadi; kaj la ruĝa vizaĝo de la doktoro
sin turnadis kaj returnadis, kiel brile lakita turnaĵo kun homa
vizaĝo; kaj la senspira sinjoro Craggs komencis jam dubi, ke la
dancado, kiel la cetera vivo, estas farata al la homoj tro
facila; kaj sinjoro Snitchey dancis kun viglaj saltoj por si,
Craggs kaj por seso da aliaj personoj.

Kaj ankaŭ la fajro ricevis freŝan humoron kaj pli hele brulis,
disblovita de la vento, kiun faris la dancado. Ĝi estis la genio
de la ĉambro kaj trovis sin ĉie. Ĝi brilis en la okuloj de la
viroj, en la juveloj sur la blankaj brustoj de la knabinoj, ludis
ĉirkaŭ iliaj oreloj, kvazaŭ petole murmuretante ion al ili,
lumigis la plankon kaj metis rozan tapiŝon al iliaj piedoj,
brilis sur la plafono, ke ĝia flamo rebrilis sur iliaj vizaĝoj,
kaj ekbruligis grandan iluminacion en la malgranda turo de
soniletoj de sinjorino Craggs.

Kaj nun la aero fariĝis pli freŝa, kaj la muziko fariĝis pli
energia kaj la dancoj iris en pli viva takto; kaj leviĝis
blovado, kiu balancis la foliojn kaj la berojn sur la muroj, kiel
antaŭe sub la libera ĉielo; kaj bruo iris tra la ĉambro,
kvazaŭ nevidebla amaso da elfoj akompanus la dancantojn. Nun
nenia trajto de la vizaĝo de la doktoro jam povis esti rekonata,
kiam li sin turnadis ĉirkaŭen; nur ŝajnis, ke tuta deko da
paradizaj birdoj flugas tra la ĉambro kaj ke milo da malgrandaj
soniletoj sonas; tuta armeo da flugantaj vestoj sin portis en la
ventego, kiam la muziko silentiĝis kaj la dancado ĉesis.

La varmego kaj laciĝo faris la doktoron nur pli senpacienca je
la veno de Alfred.

"Ĉu vi ion vidis, Britain? ion aŭdis?"

"Estas tro mallume, por povi malproksime vidi, kaj tro multe da
bruo en la domo, por povi ion aŭdi," respondis la servanto.

"Tio ĉi estas vera! Tiom pli gaja estos la akcepto. Kioma horo
nun estas?"

"Ĝuste la dekdua, sinjoro. Li devas jam baldaŭ veni, sinjoro."

"Tiel disheligu la fajron kaj ĵetu sur ĝin ankoraŭ unu pecon
da ligno", diris la doktoro. "Lia akcepta saluto devas lumi al li
renkonte tra la nokto, kiam li pli kaj pli proksimiĝados!"

Li vidis ĝin   jes! El sia kaleŝo li ekvidis la lumon, kiam li
turnis angulen apud la malnova preĝejo. Li konis la ĉambron, el
kiu la lumo venis. Li vidis la nudajn branĉojn de la longe
konataj arboj inter la lumo kaj si. Li sciis, ke unu el tiuj ĉi
arboj en la somero agrable bruas antaŭ la fenestro de Marion.

Larmoj staris al li en la okuloj. Lia koro batis tiel forte, ke
li apenaŭ povis elporti sian feliĉon. Kiel ofte li rememoradis
tiun ĉi tempon, pentradis ĝin al si sub ĉiaj cirkonstancoj,
timadis, ke ĝi ne venos, kaj ĝin deziradis kaj sopiradis je ĝi
en malproksima, malproksima loko!

Denove la lumo! Klare kaj malproksime lumante, ekbruligite, kiel
li sciis, por lin saluti kaj lumi al li al la malnova domo. Li
faradis signojn per la mano, levadis la ĉapelon kaj kriadis al
ili, kvazaŭ ili estus la lumo kaj povus lin aŭdi kaj vidi, kiel
li ĝojege rapidas al ili sur la vojo.

Haltu! Li konis la doktoron kaj antaŭsentis, kion li faris. Li
ne devis fari al ili surprizon. Tamen li ĝin povus fari, se li
per piedoj irus al la domo. Se la pordo de la ĝardeno estis ne
fermita, li povus tra tie eniri; se ne   transrampi la muron
estis tre facile, kiel li sciis de la tempo malnova, kaj en unu
minuto li estus inter ili.

Li eliris el la kaleŝo kaj diris al la veturigisto   eĉ tio
ĉi ne estis al li facile en lia ekscititeco   ke tiu ĉi haltu
kelkajn minutojn kaj poste malrapide veturu post li. Tiam li
rapide ekiris antaŭen, provis, ĉu la pordo estas nefermita,
transrampis la muron, desaltis sur la dua flanko kaj malfacile
spirante staris en la malnova frukta ĝardeno.

Sur la arboj kuŝis blanka prujno, kiu en la malforta lumo de la
ennuba luno pendis sur la maldikaj branĉoj, kiel velkintaj
girlandoj. Sekaj folioj krakis sub liaj piedoj, kiam li mallaŭte
alŝteliĝis al la domo. La dezerteco de vintra nokto estis
rimarkebla sur la tero kaj sur la ĉielo. Sed la ruĝa lumo
briladis al li afable renkonte el la fenestroj, figuroj de homoj
sin movadis antaŭ liaj okuloj, kaj la murmuro de homaj voĉoj
agrable tuŝadis liajn orelojn.

Penante ekaŭdi ŝian voĉon el la aliaj ceteraj voĉoj kaj jam
duone konvinkite, ke li ŝin aŭdas, li jam preskaŭ atingis la
pordon, kiam ĝi subite rapide estis malfermita kaj unu homa
figuro venis kontraŭ li. La figuro ektimigite kaj kun duone
interrompita ekkrio retiris sin.

"Clemency," li diris, "ĉu vi min jam pli ne konas?"

"Ne eniru," ŝi respondis, barante al li la eniron. "Foriru. Ne
demandu kial. Ne eniru!"

"Kio estas?" li ekkriis.

"Mi ne scias. Mi   mi timas pensi pri tio ĉi. Foriru. Ĉu Vi
aŭdas?"

Subita bruo leviĝis en la domo. Ŝi kovris al si per la manoj la
orelojn. Krio de malespero, tiel laŭta, ke nenia mano povis bari
la orelon, estis aŭdita; kaj Grace   kun teruro en la vizaĝo
kaj en la gestoj   elkuris el la domo.

"Grace!" Li retenis ŝin per la brako. "Kio estas? Ĉu ŝi
mortis?"

Ŝi liberigis sin, kiel volante rigardi al li en la vizaĝon, kaj
senkonscie falis sur la teron antaŭ li.

Amaso da homoj rapide kaj brue eliris el la domo; inter ili la
patro, tenante paperon en la mano.

"Kio estas?" ekĝemis Alfred kaj turnadis sian rigardon malespere
de vizaĝo al vizaĝo, dum li sur la genuoj staris apud la
sveninta. "Ĉu neniu volas min rigardi? neniu min konas? estas
neniu, kiu dirus al mi, kio fariĝis?"

Oni aŭdis murmuron: "ŝi forkuris!"

"Forkuris!" li ripetis.

"Forkuris, kara Alfred!" diris la doktoro per rompita voĉo kaj
kovris al si la vizaĝon per la manoj. "Forkuris el la patra
domo. Tiun ĉi nokton! Ŝi diras, ke ŝi libere kaj senriproĉe
elektis   petas, ke ni pardonu al ŝi   kaj forkuris."

"Kun kiu? Kien?" li demandis rapide kaj premite.

Li suprensaltis, kiel volante ŝin sekvi; sed kiam ili liberigis
al li la vojon, li malklare rigardis ĉirkaŭen, ŝanceliĝis
kelkajn paŝojn returne kaj denove falis sur la teron, kie li
genuis apud Grace kaj prenis unu el ŝiaj malvarmaj manoj.

Regis granda konfuzo kaj ekscito, sed sen celo kaj plano. Kelkaj
ekkuris serĉi sur diversaj vojoj, aliaj alportis ĉevalojn aŭ
torĉojn, aliaj laŭte paroladis inter si kaj diris, ke oni ne
havas eĉ la plej malgrandan postesignon. Kelkaj aliris al li kaj
provis lin konsoli; aliaj admonadis lin, ke Grace devas esti
enportita en la domon, sed li ne respondis. Li neniun aŭskultis
kaj sin ne movis.

La neĝo falis ĉiam pli dense. Li suprenrigardis al la ĉielo
kaj diris al si, ke tiu ĉi neĝa cindro, kiu estas ŝutata sur
lian esperon kaj lian suferon, bone konvenas al ili. Li rigardis
ĉirkaŭen sur la blankan teron kaj diris al si, ke la postesigno
de la piedo de Marion, apenaŭ enpresita, tuj estos ree kovrita
kaj eĉ tiu ĉi rememoro pri ŝi ne daŭros. Sed li nenion sentis
de la vetero kaj ne movis sin de la loko.




PARTO TRIA.


De tiu nokto de la reveno la mondo fariĝis ses jarojn pli
maljuna. Estis varma aŭtuna posttagmezo, kaj forta pluvo estis
falinta. La suno subite sin montris el la nuboj, kaj briliginte
la malnovan kampon de la batalo sur unu verda loketo, sendis al
ĝi luman saluton, kiu sin baldaŭ disvastigis super la tutan
landon, kvazaŭ oni ekbruligis fajron de ĝojo, kiu estas
respondata de mil altaĵoj.

Kiel bele kaj ĉarme la tero ekflamis en la lumo! La arbaro,
antaŭe malluma, nigra maso, montris sian multkoloran veston de
flavaĵo, verdaĵo, brunaĵo kaj ruĝaĵo kaj la diversajn
figurojn de siaj arboj, sur kies folioj pluvaj gutoj tremis kaj
fajrerante defaladis. La suna kampo elrigardis, kvazaŭ ĝi
antaŭ minuto estis ankoraŭ blinda kaj nun ricevis okulojn, per
kiuj ĝi rigardis supren al la brilanta ĉielo. Kampoj de greno,
bariloj, dometoj, la dense kolektitaj tegmentoj, la preĝejo, la
rivereto, la muelejo, ĉio ridetante elrigardis el la nebula
griza mallumo. Birdoj agrable kantis, floroj levis siajn
mallevitajn kapojn, freŝaj odoroj eliris el la freŝigita tero;
la bluaj strioj supre fariĝis pli grandaj kaj pli larĝaj; la
malrektaj radioj de la suno jam trafis per mortiga sago la
malrektan muron da nuboj, kiuj malrapidis ankoraŭ kun sia
forflugo, kaj ĉielarko, enhavanta en si ĉiujn kolorojn, kiuj
ornamis la teron kaj la ĉielon, triumfe eletendis sin sur la
tuta horizonto.

En tia vespera horo malgranda drinkejo apud la vojo, bele kaŝita
post granda ulmo kun ĉarma ripoza benko ĉirkaŭ la dika trunko,
montris sian afablan vizaĝon al la vojaĝanto kaj logis lin per
diversaj mutaj, sed signifoplenaj certigoj de amika akcepto. La
ruĝeta elpendaĵo elrigardis kun siaj oraj, en la suno brilantaj
literoj el la malluma foliaro de la arbo, kiel amika vizaĝo, kaj
promesis bonan regalon. La trinkujo, plena je pura akvo, kaj
malsupre sur la tero apartaj trunketoj de bonodora fojno igis
ĉiun ĉevalon, kiu preteriris, akrigi la orelojn. La ruĝaj
kurtenoj en la ĉambroj de la partero kaj la neĝe blankaj
flankkurtenoj en la malgranda dormoĉambro supre kun ĉiu bloveto
de la vento logis: envenu! Sur la brile verdaj kovriloj de la
fenestroj oni povis legi en oraj literoj pri biero kaj elo [**]
kaj bonaj vinoj kaj bonaj litoj, kaj apude estis tuŝanta
pentraĵo de bruna ŝaŭma biera kruĉo. Sur la kornicoj de la
fenestroj staris floroj en helruĝaj potoj, kiuj tre gaje falis
en la okulojn sur la blanka fronto de la domo; kaj en la malluma
pordega trairo oni vidis ankoraŭ apartajn striojn da lumo, kiuj
ludis ĉirkaŭ la brilantaj boteloj kaj kruĉoj.

[**] Speco de biero.

En la pordo nun aperis modelo de mastro; ĉar, estante kvankam
malgranda, li tamen estis ronda kaj larĝa kaj staris la manoj en
la poŝoj kaj la piedoj sufiĉe disstarigitaj, por esprimi fidon
je sia kelo kaj senzorgan konfidon je la rimedoj de la drinkejo
  tro trankvilan kaj senpretendan, por fariĝi fanfaronado. La
riĉa malsekaĵo, kiu post la forta pluvo degutadis de ĉiu
objekto, konvenis al li tre bone. Nenio ĉirkaŭ li havis soifon.
Kelkaj georginoj kun pezaj kapoj, kiuj elrigardis super la
palisaro de la bone tenata ĝardeneto, trinkis tiom, kiom ili nur
povis elteni   eble eĉ iom pli multe   kaj estis plenaj je
dolĉa trinkaĵo; sed la lako, la floroj en la fenestro kaj la
folioj de la maljuna arbo estis en la trankvile gaja humoro de
homoj, kiuj nur tiom trinkis, kiom estas bone por ili kaj
sufiĉe, por disvolvi iliajn plej bonajn ecojn. Disŝutante sur
la teron klarajn gutojn, ili kvazaŭ disdonadis senkulpan
agrablaĵon, kiu faris bonon ĉie, kie ĝi falis, trafis
forgesitajn anguletojn, kien la pli serioza pluvo nur malofte
venadis, kaj al neniu faris doloron.

Tiu ĉi vilaĝa drinkejo ĉe sia fondiĝo akceptis neordinaran
signon. Ŝi havis la nomon "Al la krirbilo de muskato". Kaj sub
tiuj ĉi vortoj sur tiu sama ruĝa elpendaĵo en la malluma
foliaro kaj kun tiaj samaj oraj literoj staris: Benjamin Britain.

Rigardinte ankoraŭ unu fojon kaj pli pene observinte la
vizaĝon, oni povus veni al la konvinko, ke en la pordo staris
neniu alia, ol Benjamin Britain mem   sufiĉe ŝanĝita, sed
ŝanĝita al bono; tute konvena kaj bonvida mastro.

"Sinjorino Britain," diris sinjoro Britain kaj rigardis sur la
vojon, "forrestas iom longe. Jam estas la tempo de teo."

Ĉar oni povis ankoraŭ vidi nenian sinjorinon Britain, li
malrapide ekvagis ĝis la mezo de la vojo kaj kun granda
kontenteco rigardis la domon. "Tute elrigardas, kiel la domo, en
kiun mi volonte enveturus, se ĝi ne estus mia."

Poste li iris al la palisaro de la ĝardeno kaj rigardis la
georginojn. Ili rigardis sur lin, senhelpe kaj dorme pendigante
la kapojn, kiuj ĉiam faradis balancojn, kiam la pezaj gutoj da
pluvo defaladis de ili sur la teron.

"Oni devas zorgi pri Vi," diris Benjamin. "Mi ne devas forgesi
tion ĉi diri al ŝi. Ŝi longe forestas."

La "pli bona duono" de sinjoro Britain en tia alta grado estis
lia pli bona duono, ke li disigite de ŝi estis tute senhelpa kaj
perdita.

"Mi pensas, ke ŝi ne havas multe por forplenumi," diris Ben.
"Oni devis en la urbo fari kelkajn negocojn, sed ne multe. Ho,
jen ni ŝin fine havas!"

Malgranda kaleŝo, veturigata de unu knabo, venis kun bruo de la
vojo; kaj interne, havante post si grandan bone malsekigitan
ombrelon, disetenditan por sekiĝi, sidis la korpulenta figuro de
virino de matura aĝo, kruciginte la nudajn brakojn super korbo,
kiun ŝi portis sur la genuoj, kaj havante diversajn aliajn
korbojn kaj pakaĵojn ĉirkaŭ si. La afabla bonkora vizaĝo kaj
certa memkontenta senhelpo, kun kiu ŝi de la puŝoj de la
kaleŝo balanciĝadis tien kaj reen sur sia sido, jam de
malproksime rememorigadis malnovajn tempojn. Kiam ŝi venis pli
proksime, tio ĉi ankoraŭ pli estis rimarkebla; kaj kiam la
veturilo haltis apud la drinkejo kaj paro da ŝuoj, elirante el
la kaleŝo, rapide flugis tra la malfermitaj brakoj de sinjoro
Britain kaj kun peza ekpremo tuŝis la teron, oni povis tuj
rekoni, ke tiuj ĉi ŝuoj povis aparteni al neniu alia ol
Clemency Newcome.

Kaj tiel efektive estis. Jen ŝi staras antaŭ ni, sana
korpulenta animo, kun tiom da sapo sur la brilanta vizaĝo, kiel
antaŭe, sed kun nedifektitaj kubutoj, kiuj nun preskaŭ montris
kavetojn.

"Vi longe forrestas, Clemency!" diris sinjoro Britain.

"Jes, vidu, Ben, mi havis multe por fari!" ŝi respondis, vive
observante la enportadon de ŝiaj korboj kaj pakaĵoj; "ok, naŭ,
dek,   kie estas dekunu? Ho! mia korbo dekunu! Estas ĝuste.
Konduku la ĉevalon en la ĉevalejon, Harry, kaj se ĝi denove
tusos, donu al ĝi hodiaŭ vespere varman miksitan manĝon. Ok,
naŭ, dek,   nu kie estas dekunu? Ho, mi forgesis, estas bone.
Kiel fartas la infanoj, Ben?"

"Sanaj kaj viglaj, Clemency."

"Dio gardu iliajn ĉarmajn vizaĝojn!" diris sinjorino Britain,
demetante la ĉapelon (ĉar ŝi kaj ŝia edzo estis nun en la
drinkejo) kaj glatigante al si la harojn per la manplato. "Donu
al mi kison, maljuna!" Sinjoro Britain ne lasis ŝin atendi.

"Mi pensas," diris sinjorino Britain kaj eltiris tutan pakaĵon
da maldikaj libroj kaj ĉifitaj paperoj el la poŝo, "mi ĉion
plenumis. La kalkuloj ĉiuj pagitaj   la rapo vendita   kalkulo
kun la bierfabrikanto farita   pipoj menditaj   deksep funtoj
kvar ŝilingoj en la bankon pagitaj   kaj la recepto de doktoro
Heathfield por la infano   vi jam divenos, kiel estas.  
Doktoro Heathfield denove nenion volas preni, Tim."

"Mi tuj tiel pensis," rimarkis Britain.

"Jes. Li diris, Tim, kiel ajn granda via familio eĉ estos, li
neniam prenos de vi eĉ duonon da penco; eĉ se vi ricevos dudek
infanojn."

La vizaĝo de sinjoro Britain ricevis esprimon tre seriozan kaj
senmove rigardis sur la muron.

"Ĉu tio ĉi ne estas tre afable?" diris Clemency.

"Certe," respondis sinjoro Britain. "Sed tio ĉi estas afableco,
el kiu mi por nenio en la mondo volus fari uzon."

"Ne," diris Clemency. "Kompreneble ne. Poste la ĉevaleto   ĝi
alportis ok funtojn kaj du ŝilingojn; kaj tio ĉi estas ne
malbone, ne vere?"

"Tio ĉi estas tre bone," diris Ben.

"Mi ĝojas, ke vi estas kontenta," ekkriis lia edzino. "Mi tuj
tiel pensis; kaj tio ĉi, mi pensas, estas ĉio, kaj nun nenion
pli pri negocoj, Britain. Ha, ha, ha! Jen! Prenu la paperojn kaj
trarigardu ilin. Ho, atendu momenton; jen estas ankoraŭ presita
folieto. Ĵus el la presejo. Kiel bone ĝin odoras!"

"Kio tio ĉi estas?" diris Tim kaj rigardis la folion.

"Mi ne scias," respondis lia edzino. "Mi ne legis eĉ unu
vorton."

"Vendo per memvola aŭkcio," legis la mastro, "kun rezervo de
antaŭa privata konsentiĝo."

"Tion ĉi ili ĉiam aldonas," diris Clemency.

"Jes, sed ne ĉiam tion ĉi," li respondis. "Rigardu: sinjora
domo kaj konstruoj mastraĵaj, parko kaj ĝardeno de sinjoroj
Snitchey kaj Craggs kaj la senŝulda bieno de la nobelo Mich.
Warden, pro forveturo en la eksterlandon!"

"Pro forveturo en la eksterlandon!" ripetis Clemency.

"Jen tio ĉi staras," diris sinjoro Britain. "Rigardu tien ĉi."

"Kaj ĵus hodiaŭ mi tie aŭdis, ke ŝi baldaŭ alsendos pli
bonajn kaj pli klarajn novaĵojn!" diris Clemency, malgaje
balancante la kapon kaj denove kaptante siajn kubutojn, kvazaŭ
la rememoro de malnovaj tempoj ankaŭ revekus malnovajn kutimojn.
"Hm, hm, hm! Tio ĉi tie denove pezigos la korojn, Ben."

Sinjoro Britain ĝemis kaj balancis la kapon kaj diris, ke li ne
povas tute kompreni la aferon kaj longe ĉesis pensi pri ĝi. Kun
tiu ĉi rimarko li kontentigis sin kaj algluis la folion post la
fenestro de la botelaro, kaj Clemency, starinte kelkajn minutojn
en pensoj, vekiĝis kaj rapidis for, por rigardi la infanojn.

Kvankam la mastro de la kribilo de muskato havis grandan estimon
por sia edzino, tamen tiu ĉi estimo havis tute la malnovan
patronan karakteron; kaj ŝi forte lin amuzadis. Nenio pli
mirigus lin, ol se iu tria montrus al li, kiel ŝi sola kondukas
la tutan mastraĵon kaj per prudenta ŝparemeco, vigla humoro,
honesteco kaj diligenteco faras lin homo bonhava. Tiel facile
estas en ĉiaj cirkonstancoj (kaj tro ofte ĝi okazas) taksi la
trankvilajn naturojn, kiuj neniam metas en lumon siajn meritojn,
laŭ ilia propra modesta juĝo, kaj ofende sin amuzi pro eksteraj
strangaĵoj kaj apartaĵoj je homoj, kies interna indo, se ni pli
profunde volus rigardi, devus nin igi ruĝiĝi antaŭ ili!

Sinjoro Britain kun plezuro pensadis pri la grandanimeco, kun kiu
li edziĝis je Clemency. Ŝi estis por li eterna atesto de lia
bona koro, kaj li sentis, ke ŝia bonegeco estas nur jesigo de la
malnova sentenco, ke la virto sin mem rekompencas.

Li algluis la folion, kaj la kvitancojn pri la negocoj de la
hodiaŭa tago li enŝlosis en la ŝrankon de la drinkejo   ĉiam
ridante por si pri ŝia lerteco en negocoj   kiam ŝi revenis
kun la sciigo, ke la ambaŭ sinjoretoj Britain sub la observado
de Betsy ludas en la kaleŝejo kaj la malgranda Clemency dormas
"kiel anĝelo." Nun li ankaŭ sidiĝis al la teo, kiu en atendo
de ŝia veno staris sur malgranda tablo. Ĝi estis bela malgranda
bufedo kun la ordinara ornamo de boteloj kaj glasoj kaj kun
solida horloĝo, kiu iris bone laŭ la minuto, (estis duono de la
sesa horo); ĉiu objekto staris sur sia deca loko kaj estis plej
perfekte brile purigita kaj polurigita.

"La unuan fojon mi hodiaŭ povas trankvile sidi," diris sinjorino
Britain kaj profunde ekspiris, kvazaŭ ŝi nun sidos jam la tutan
vesperon; sed ŝi tamen baldaŭ ree sin levis, por enverŝi teon
al sia edzo kaj tranĉi panon kun butero. "Kiel tiu ĉi folio
rememorigas min pri tempoj malnovaj!"

"Jes, jes!" diris sinjoro Britain, prenante sian pladeton kiel
ostron kaj sorbante ĝin en tia sama maniero.

"Tiu ĉi sama sinjoro Michael Warden," diris Clemency meditante,
"faris min perdi mian malnovan oficon."

"Kaj alportis al vi edzon," diris sinjoro Britain.

"Nu jes," respondis Clemency, "kaj por tio ĉi mi volas lin
ankaŭ danki."

"La homo estas sklavo de la kutimo," diris sinjoro Britain kaj
rigardis ŝin trans tiu pladeto. "Mi kutimis je vi kaj vidis, ke
mi sen vi ne bone min sentos. Ha, ha! Kiu tion ĉi pensus!"

"Jes, efektive!" ekkriis Clemency. "Tio ĉi estis tre bone de via
flanko, Ben."

"Ne, ne, ne," respondis Ben kun memkonscia modesteco. "Ne estas
inde paroli pri tiu ĉi bagatelo."

"Ho jes, Ben," diris lia edzino kun koreco; "mi forte tion ĉi
ŝatas kaj estas al vi tre danka. Ha!"   ŝi denove rigardis la
folion   "kiam oni sciiĝis, ke ŝi forkuris kaj estas ekster
danĝero, la aminda knabino, tiam mi ne povis min deteni   pro
ŝi kaj pro la fratino kaj la patro   diri kion mi sciis, ne
vere?"

"Jes, vi ĝin rakontis," rimarkis ŝia edzo.

"Kaj doktoro Jeddler," daŭrigis Clemency, metante sian tason sur
la tablon kaj medite rigardante la folion, "en sia kolero kaj
ĉagreno forpelis min el la domo! Kiel mi ĝojas, ke mi tiam
diris nenian malbonan vorton kaj forportis kun mi nenian malbonan
penson kontraŭ li; ĉar li poste ĝin sincere pentis. Kiel ofte
li tie ĉi sidadis kaj ripetadis al mi, ke li ĝin bedaŭras!  
La lastan fojon ankoraŭ hieraŭ, kiam vi ne estis en la domo.
Kiel ofte li tie ĉi sidadis kaj tutajn horojn paroladis pri tio
kaj alia, kvazaŭ ĝi lin interesus!   sed propre nur pro la
malnova tempo kaj ĉar li sciis, ke ŝi min amis, Ben!"

"Mia Dio, kiel vi venis al tiu konvinko, Clemency?" demandis ŝia
edzo, tute mirigite, ke ŝi klare komprenis veraĵon, kiu en lia
filozofanta spirito nur naskiĝadis ankoraŭ.

"Mi tion ĉi ne scias," diris Clemency kaj blovis sian teon, por
ĝin iom malvarmigi. "Dio! mi ne povus tion ĉi diri, se oni eĉ
metus por tio ĉi rekompencon de cent funtoj."

Li kredeble ankoraŭ plu daŭrigus siajn metafizikajn
konsideradojn, se ŝi ne rimarkus post li apud la pordo
substancian fakton en formo de unu sinjoro en funebro kaj en
vestaĵo de rajdo. Ŝajnis, ke li aŭskultas ilian paroladon kaj
tute ne volas ilin interrompi.

Clemency rapide leviĝis. Ankaŭ sinjoro Britain faris tion saman
kaj salutis la gaston. "Ĉu Vi volas esti bona supreniri,
sinjoro? Estas tre bela ĉambro supre, sinjoro."

"Mi dankas," diris la fremdulo kaj atente observis sinjorinon
Britain. "Ĉu estas permesite eniri tien ĉi?"

"Ho, se plaĉas al Vi," respondis Clemency kaj malfermis la
bufedan ĉambron. "Kion Vi ordonas, sinjoro?"

Li ekvidis la folion kaj legis ĝin nun.

"Tre bela peco da tero, sinjoro," rimarkis sinjoro Britain.

Li ne respondis, sed turnis sin, kiam li finis la legadon, kaj
rigardadis Clemency'n kun tiu sama esplora sciemeco kiel,
antaŭe. "Vi demandis," li diris, ne deturnante de ŝi la
okulojn  

"Kion Vi deziras, sinjoro," respondis Clemency kaj ankaŭ kaŝite
lin rigardadis.

"Se Vi volas doni al mi gluton da elo," li diris, alirante al unu
tablo apud la fenestro, "kaj volos ĝin alporti tien ĉi, ne
malhelpante al Vi al Via teo, mi estos al Vi tre danka."

Ne farante pli ceremoniojn, li sidiĝis kaj rigardis sur la
kampon. Li estis homo en la floro de la jaroj, bone kaj forte
konstruita. Lian vizaĝon, brunigitan de la suno, ombris mallumaj
haroj kaj li portis lipharojn. Kiam oni alportis al li lian
bieron, li enverŝis al si unu glason kaj afable trinkis pro la
sano de la domo; kiam li ree metis la glason sur la tablon, li
aldonis:

"Nova domo, ne vere?"

"Ne tre nova, sinjoro," respondis sinjoro Britain.

"Havas la aĝon de kvin ĝis ses jaroj," diris Clemency, tre
klare akcentante la vortojn.

"Mi pensis antaŭe, kiam mi eniris, ke mi aŭdas la nomon de
doktoro Jeddler," demandis la fremdulo. "Tiu ĉi folio
rememorigas min pri li; ĉar mi okaze scias ion de la historio
per la famo kaj per certaj ligitaĵoj.   Ĉu la maljunulo
ankoraŭ vivas?

"Ho jes, sinjoro," diris Clemency.

"Ĉu li forte ŝanĝiĝis?"

"De kiam, sinjoro?" respondis Clemency kun aparta akcento.

"De la tago, kiam lia filino lin forlasis."

"Jes! De tiu tago li ŝanĝiĝis," diris Clemency. "Li fariĝis
maljuna kaj griza kaj tute jam ne estas tiu sama homo; sed mi
pensas, ke li nun estas konsolita. Li de tiam paciĝis kun sia
fratino kaj ofte ŝin vizitas. Tio ĉi tuj bone faris al li. En
la komenco li estis tre suferanta, kaj la koro sangis, kiam oni
lin vidis vagantan kaj insultantan la mondon; sed post unu aŭ du
jaroj li fariĝis tute alia kaj pli bona, kaj tiam li komencis
volonte paroladi pri sia perdita filino kaj laŭdadi ŝin kaj
ankaŭ la mondon! Kaj li neniam laciĝadis, kun larmoj parolante,
kiel bela kaj bona ŝi estis. Li pardonis al ŝi. Tio ĉi estis
ĉirkaŭ la tempo de la edziniĝo de fraŭlino Grace. Vi memoras
ankoraŭ, Britain?"

Sinjoro Britain memoris la aferon ankoraŭ tre bone.

"La fratino sekve estas edzinigita," rimarkis la fremdulo. Li
momenton silentis kaj poste demandis: "Je kiu?"

Clemency el surprizo pro tiu ĉi demando preskaŭ renversis la
pleton de teo.

"Ĉu Vi neniam aŭdis pri tio ĉi?" ŝi diris.

"Neniam, sed mi volus ĝin scii," li respondis kaj enverŝis al
si novan glason, kiun li metis al la lipoj.

"Ho, tio ĉi estus longa historio, se oni volus ĝin orde
rakonti," diris Clemency kaj metis sian mentonon en sian
maldekstran manon, dum ŝi la maldekstran kubuton apogis sur la
duan manon kaj balancante la kapon rerigardis en la pasintajn
jarojn, kiel oni rigardas sur fajron. "Ĝi estus longa historio."

"Sed mallonge rakontite?" diris la fremdulo.

"Mallonge rakontite," ripetis Clemency en tiu sama medita tono
kaj ŝajne tute ne zorgante pri li kaj ne sciante, ke ŝi havas
aŭskultantojn, "kion oni povus tie ĉi diri? Ke ili kune
malĝojis, rememoradis ŝin kiel mortintan; ke ili tenis ŝin en
ama rememoro, faradis al ŝi neniajn riproĉojn kaj trovadis
senkulpigojn por ŝi? Tion ĉi ĉiu scias. Mi almenaŭ tion ĉi
scias, neniu scias tion ĉi pli bone!" aldonis Clemency, viŝante
al si la okulojn per la mano.

"Kaj tiel," helpis la fremdulo  

"Kaj tiel," diris Clemency, meĥanike ripetante liajn vortojn kaj
ne ŝanĝante sian pozicion kaj manieron de parolado, "Tiel ili
fine fariĝis edzo kaj edzino. Ili estis edzigitaj en la tago de
ŝia naskiĝo   la tago morgaŭ revenos   tre mallaŭte, sed
kontente kaj feliĉe. Sinjoro Alfred diris unu vesperon, kiam ili
promenadis en la frukta ĝardeno: 'Grace, ĉu fari nian edziĝon
en la tago de naskiĝo de Marion?' Kaj tiel fariĝis."

"Kaj ili vivas feliĉe unu kun la alia?" demandis la fremdulo.

"Jes", diris Clemency. "Neniam geedzoj vivis pli feliĉe. Ili
havas nenian malĝojon ekster tiu."

Ŝi levis la kapon, kvazaŭ ŝi subite ekkonscius sub, kiaj
cirkonstancoj ŝi revokas tiujn ĉi okazojn en sian memoron, kaj
ĵetis rapidan rigardon sur la fremdulon. Rimarkinte, ke lia
vizaĝo estas turnita al la fenestro, kiel se li estus
profundigita en la observadon de la kampo, ŝi faris al sia edzo
rapidajn signojn, montris la algluitan folion kaj movis la
buŝon, kvazaŭ ŝi kun granda intereso ripetadus al li ian
vorton aŭ frazon. Ĉar ŝi eldonis nenian sonon kaj ŝiaj mutaj
gestoj estis kiel ordinare tre strangaj, tial tiu ĉi
nekomprenebla sintenado alkondukis sinjoron Britain al ekstrema
malespero. Li elmetadis siajn okulojn jen sur la tablon, jen la
fremdulon, la arĝentajn kulerojn, sian edzinon   sekvadis
ŝiajn gestojn kun plej granda senhelpeco   demandadis ŝin en
tiu sama lingvo, ĉu lia propraĵo aŭ li mem estas en danĝero
  respondadis ŝiajn signojn per aliaj signoj, kiuj esprimadis
lian absolutan nekomprenadon kaj timon   observadis la movadon
de ŝiaj lipoj   divenadis per duonvoĉo "lakto kaj akvo",
"ŝanĝo de la monato", "muso kaj nukso" kaj tamen nenion povis
atingi.

Clemency fine ĉesigis sian senesperan penadon, iom post iom
alŝovis sian seĝon pli proksime al la fremdulo kaj observadis
lin akre per ŝajne mallevitaj okuloj, atendante novan demandon.
Ŝi ne longe devis atendi, ĉar li baldaŭ komencis denove.

"Kaj kia estas la plua sorto de la filino, kiu lin forlasis? mi
pensas, ke vi scias ĝin?"

Clemency balancis la kapon. "Mi aŭdis," ŝi diris, "ke doktoro
Jeddler, kiel ŝajnas, pli scias ol kiom li montras. Sinjorino
Grace ricevis de ŝi leterojn, en kiuj ŝi skribas, ke ŝi bone
fartas kaj ke la edziniĝo de tiu kun sinjoro Alfred faris ŝin
feliĉa; kaj ŝi ankaŭ de si reskribis leterojn. Sed super ŝia
vivo kaj sorto sin portas la sekreto, kiu ĝis nun ne estas
klarigita kaj kiun  ".

Ŝia voĉo fariĝis ŝanceliĝa kaj ŝi haltis.

"Kaj kiun  " ripetis la fremdulo.

"Kiun nur unu sola persono povus ankoraŭ klarigi," diris
Clemency, malfacile spirante.

"Kaj kiu estas tiu persono?" demandis la fremdulo.

"Sinjoro Michael Warden!" respondis Clemency preskaŭ per krio
kaj per tio sama montris al sia edzo, kion ŝi antaŭe volis lin
rimarkigi, kaj al Michael Warden, ke li estas rekonita.

"Vi min konas ankoraŭ, sinjoro," diris Clemency, tremante de
ekscititeco. "Mi ĝin vidis! Vi min konas ankoraŭ de tiu nokto
en la ĝardeno. Mi estis apud si!"

"Jes, mi ĝin scias," li diris.

"Jes, sinjoro," respondis Clemency. "Jes, certe. Tio ĉi estas
mia edzo, sinjoro. Ben, kara Ben, kuru al sinjorino Grace   kuru
al sinjoro Alfred   kuru al kiu vi volas, Ben! Alkonduku iun,
tuj!"

"Restu!" diris Michael Warden kaj trankvile stariĝis inter la
pordo kaj Britain. "Kion Vi volas fari?"

"Sciigu ilin, ke Vi tie ĉi estas, sinjoro," petis Clemency kaj
kunebatis la manojn, tute ekster si de ekscititeco. "Sciigu ilin,
ke de Viaj lipoj ili povas pli multe aŭdi pri ŝi; ke ŝi ne
tute estas perdita por ili, sed ke ŝi denove revenos, por sian
patron kaj sian fratinon   kaj ankaŭ sian malnovan servantinon,
mi  " ŝi batis sin per ambaŭ manoj sur la bruston   "ĝojigi
per la vido de ŝia aminda vizaĝo. Kuru, Ben, kuru!" Kaj ĉiam
ankoraŭ ŝi puŝis lin al la pordo, kaj ĉiam ankoraŭ sinjoro
Warden staris antaŭ la pordo kaj ne lasis lin iri, ne kun
kolera, sed kun malĝoja mieno.

"Aŭ eble," diris Clemency kaj ekscitite sin alkroĉis al la
mantelo de sinjoro Warden, "eble ŝi nun estas tie ĉi; eble ŝi
estas tre proksime. Jes, mi vidas laŭ Via vizaĝo, ke ŝi certe
estas tie ĉi. Mi petas Vin, sinjoro, lasu min al ŝi. Mi
vartadis ŝin, kiam ŝi estis ankoraŭ tre malgranda infano.
Antaŭ miaj okuloj ŝi elkreskis, kiel la fiero de tiu ĉi loko.
Mi konis ŝin, kiam ŝi estis la fianĉino de sinjoro Alfred. Mi
provis ŝin deteni, kiam Vi ŝin forlogis. Mi scias, kia estis
ŝia patra domo, kiam ŝi estis ankoraŭ ĝia animo, kaj kiel
alia ĝi fariĝis de la tempo, kiam ŝi forkuris. Mi petas Vin,
sinjoro, lasu min al ŝi!"

Li rigardis ŝin kompatante kaj mirante, sed faris nenian
konsentan geston.

"Mi ne pensas, ke ŝi povus scii," daŭrigis Clemency, "kiel
sincere ili pardonis al ŝi; kiel forte ili ŝin amas; kia ĝojo
estus por ili vidi ŝin ankoraŭ unu fojon. Ŝi eble timas reveni
hejmen. Mi eble povas ŝin kuraĝigi, kiam ŝi min vidos. Nur
diru al mi, sinjoro Warden, ĉu Vi ŝin alkondukis?"

"Ne," li diris, balancante la kapon.

Tiu ĉi respondo, lia konduto, liaj funebraj vestoj, lia
mallaŭta retiro, la sciigita intenco forveturi en la
eksterlandon ĉion klarigis. Marion pli ne vivis.

Li ne kontraŭparolis al ŝi, jes, ŝi ne vivas! Clemency
sidiĝis, metis la vizaĝon sur la tablon kaj maldolĉe ploris.

En tiu ĉi minuto unu maljuna, griza sinjoro enkuris tute
senspire, kaj laŭ lia sufokiĝanta voĉo oni apenaŭ povus
rekoni en li sinjoron Snitchey.

"Mia Dio, sinjoro Warden!" diris la advokato kaj tiris lin
flanken, "kia vento"   li estis tiel laca, ke li devis halti kaj
nur post kelkaj minutoj povis fini   "alportis Vin tien ĉi?"

"Malbona, mi timas," li respondis. "Se Vi povus aŭdi, kio tie
ĉi antaŭ momento sin agis   kiel mi devas fari neeblan   kiel
mi alportas kun mi konfuzon kaj malĝojon!"

"Mi povas ĉion prezenti al mi. Sed kial Vi iris ĝuste tien
ĉi?" diris Snitchey.

"Kial mi ne devis? Kiel mi povis scii, kiu tie ĉi estas mastro?
Sendinte mian servanton al Vi, mi tien ĉi eniris, ĉar la domo
estis por mi nova; kaj mi havas naturan intereson por ĉio nova
kaj malnova en tiu ĉi malnova ĉirkaŭaĵo kaj ekster tio mi
volis antaŭ la urbo antaŭe renkontiĝi kun Vi. Mi volis scii,
kion la homoj parolas pri mi. Mi vidas ĝin laŭ Via konduto, ke
Vi povas tion ĉi diri al mi. Se ne estus Via malbenita
singardeco, mi jam longe povus ĉion scii."

"Nia singardeco!" diris la advokato. "Parolante al Vi en la nomo
de mi mem kaj de Craggs   benita memoro  " li rigardis la
krepon sur sia ĉapelo kaj balancis la kapon   "sinjoro Warden,
kiel Vi povas prudente nin kulpigi? Ni konsentis inter ni neniam
tuŝi pli tiun ĉi objekton, ĉar ĝi ne estis afero, en kiun
povus sin miksi tiaj seriozaj kaj solidaj homoj, kiel ni (mi
ripetas Vian tiaman esprimon). Nia singardeco! dum sinjoro Craggs
deiris en sian estimatan tombon en la plena kredo  "

"Mi donis solenan promeson, ke mi silentos, ĝis mi revenos, kiam
ajn tio ĉi fariĝos," interrompis lin sinjoro Warden, "kaj mi
tenis mian promeson."

"Bone, sinjoro, kaj mi ripetas, ni ankaŭ devis silenti. Al tio
ĉi nin devigis nia ŝuldo kontraŭ ni mem kaj ankaŭ kontraŭ
diversaj klientoj, inter kiuj ankaŭ Vi estis. Ne konvenis al ni
demandadi Vin pri tia delikata afero; mi havis mian suspekton,
sinjoro; sed nur de ses monatoj mi scias la veron."

"Per kiu?" demandis la kliento.

"Per doktoro Jeddler mem, sinjoro, kiu el sia propra iniciativo
donis al mi sian konfidon. Li, kaj nur li, sciis la tutan veron
de kelkaj jaroj."

"Kaj Vi ĝin ankaŭ scias?" diris la kliento.

"Jes, sinjoro!" respondis Snitchey, "kaj mi ankaŭ havas kaŭzon
kredi, ke ŝia fratino sciiĝos pri la vero morgaŭ vespere. Dume
Vi espereble faros al mi la honoron esti gasto de mia domo, ĉar
en Via oni Vin ne atendis. Tamen por eviti eblajn
maloportunaĵojn en la okazo, se oni Vin rekonus   kvankam Vi
tre ŝanĝiĝis   mi pensas, mi mem sur la strato preterirus, ne
rekonante Vin   estas pli bone ke ni tie ĉi manĝu kaj iru en
la urbon vespere. Oni manĝas tie ĉi tre bone, sinjoro Warden;
cetere la domo apartenas al Vi. Mi kaj Craggs (benita memoro)
ofte manĝadis tie ĉi kotleton kaj trovadis ĝin ĉiam bona.
Sinjoro Craggs, sinjoro", diris Snitchey, por momento firme
fermante la okulojn kaj poste denove ilin malfermante, "tro frue
estis elstrekita el la libro de la vivantoj."

"La ĉielo pardonu al mi, ke mi ne esprimas al Vi mian
kondolencon," respondis Michael Warden kaj tuŝis per la mano la
frunton; "sed estas al mi kvazaŭ mi sonĝus. Mi estas kvazaŭ en
stato senkonscia. Sinjoro Craggs   jes   mi forte bedaŭras, ke
ni perdis sinjoron Craggs." Sed li rigardis ĉe tiuj ĉi vortoj
sur Clemency'n kaj ŝajnis, ke li simpatias kun Ben, kiu ŝin
konsoladis.

"Sinjoro Craggs, sinjoro," rimarkis Snitchey, "trovis, kiel mi
bedaŭrinde devas diri, ke la vivo ne estas tiel facile
retenebla, kiel lia teorio al li diris, alie li estus ankoraŭ
inter ni. Ĝi estas granda perdo por mi. Sinjoro Craggs estis mia
dekstra mano, mia dekstra piedo, mia dekstra orelo, mia dekstra
okulo. Sen li mi estas kiel paralizita. Li testamentis sian
partoprenon en la negoco al sinjorino Craggs, al la plenumantoj
de la testamento, administratoroj kaj kuratoroj. Lia nomo
ankoraŭ nun staras sur la firmo. Iafoje mi provas, kiel infano,
kredigi min mem, ke li ankoraŭ vivas. Mi ĉiam ankoraŭ diras:
Snitchey por si kaj Craggs   mortinta, sinjoro   mortinta,"
diris la molkora advokato kaj eltiris nazotukon el la poŝo.

Michael Warden, kiu ĉiam ankoraŭ observadis Clemency'n, turnis
sin al Snitchey, kiam tiu ĉesis paroli, kaj murmuretis al li ion
en la orelon.

"Ha, la malfeliĉa virino!" diris Snitchey, balancante la kapon.
"Jes, ŝi ĉiam estis tre alligita al Marion. Bela Marion!
Malfeliĉa Marion! Nur kuraĝon, kara virino   Vi nun ja estas
edzinigita, Clemency."

Clemency nur ĝemis kaj balancis la kapon. "Nur paciencon ĝis
morgaŭ", bonkore diris la advokato.

"La morgaŭ ne revivigas la mortintojn, sinjoro," diris Clemency
plorante.

"Tion ĉi certe ne, alie ĝi sinjoron Craggs, benita memoro,
farus denove viva," respondis la advokato. "Sed konsolon ĝi
povas alporti. Paciencon ĝis morgaŭ."

Clemency skuis la donitan al ŝi manon kaj promesis trankviliĝi;
kaj Britain, kiu vidante sian malĝojigitan edzinon (estis
kvazaŭ la negoco mallevis la kapon), tute perdis la kuraĝon,
diris, ke tiel estas bone; kaj sinjoro Snitchey kaj Michael
Warden iris supren kaj tie supre baldaŭ estis profundigitaj en
tiel singarde kondukatan interparoladon, ke per la krakado de la
teleroj kaj pladoj, la muĝado de la patoj, la skuiĝado de la
kaseroloj, la monotona bruado de la rostponarda rado kaj per la
aliaj preparadoj en la kuirejo al ilia tagmanĝo ne trapenetris
eĉ unu vorteto.

La sekvanta tago estis bela kaj hela, kaj nenie la aŭtune
kolorita ĉirkaŭaĵo montris sin pli bela, ol el la paca
ĝardeno de la doktoro. La neĝo de multaj vintraj noktoj estis
tie ĉi fluidiĝintaj, la velkintaj folioj de multaj someroj tie
ĉi estis kraketintaj de la tago, kiam ŝi forkuris. La laŭbo
denove estis verda, la arboj ĵetadis belajn kaj tremantajn
ombrojn sur la herbon, la teraĵo estis tiel gaje trankvila, kiel
ĉiam; sed kie estis ŝi?

Ne tie ĉi. Ne tie. Ŝi estus nun tie ĉi tiel stranga vidaĵo
kiel en la komenco la domo sen ŝi. Sed sur ŝia kutima loko
sidis sinjorino, el kies koro ŝi neniam malaperis, en kies
fidela memoro ŝi ankoraŭ vivis, neŝanĝita, en la plena brilo
de sia juneco kaj beleco, en kies amo   kaj tio ĉi estis nun
amo de patrino, ĉar kara malgranda filino ludis apud ŝi   ŝi
havis nenian konkurantinon, nenian sekvantinon, kaj sur kies
delikataj lipoj ŝia nomo nun sidis.

La spirito de la malaperinta fraŭlino estis videbla el tiuj ĉi
okuloj de Grace, ŝia fratino, kiam ŝi kun sia edzo sidis en la
ĝardeno en sia tago de edziĝo kaj en la tago de naskiĝo de
Marion kaj de li.

Li ne fariĝis glora homo, ankaŭ ne riĉa; li ne forgesis la
ĉirkaŭanojn kaj la amikojn de sia juneco; li plenumis nenian el
la profetaĵoj de la doktoro. Sed en siaj kaŝitaj kaj bonfaraj
vizitoj en malaltaj dometoj, en siaj maldormadoj kaj en sia
ĉiutaga rimarkado de la multa belaĵo kaj bonaĵo, kiu floras
sur la flankaj vojetoj de la vivo kaj ne estas dispremata de la
peza piedo de la malriĉeco, li kun ĉiu jaro pli lernis kaj
pruvis la verecon de sia malnova kredo. Lia maniero de vivado,
kiel ajn mallaŭta kaj modesta ĝi estis, montris al li, kiel
ofte ankoraŭ la homoj akceptas ĉe si anĝelojn, kiel en la
tempo antikva, kaj kiel ofte la nenion prezentantaj figuroj, eĉ
tiaj, kiuj ŝajnas al nia okulo ordinaraj kaj malbelaj kaj estas
vestitaj en ĉifonoj, apud la lito sufera de la malsanulo
montriĝas al ni en nova lumo kaj fariĝas helpemaj anĝeloj kun
radia krono ĉirkaŭ la kapo.

Li eble pli bone plenumis sian homan difinon sur tiu ĉi malnova
kampo de batalo, ol se li senlace laborus sur pli glora areno;
kaj li estis feliĉa kun sia edzino Grace.

Kaj Marion? Ĉu li ŝin forgesis?

"La tempo rapide forflugis de tiu tempo, kara Grace," li diris  
ili parolis pri tiu nokto; "kaj tamen ŝajnas, ke estas jam longe
de tiu tempo. Ni kalkulas laŭ ŝanĝoj kaj okaziĝoj en ni, ne
laŭ jaroj."

"Sed ankaŭ jaroj pasis de la tago, kiam Marion nin forlasis,"
respondis Grace. "Ses fojojn, kara edzo, enkalkulante ankaŭ la
hodiaŭan tagon, ni sidis tie ĉi en ŝia tago de naskiĝo kaj
parolis pri ŝia tiel varmege sopirata kaj tiel longe prokrastata
reveno. Kiam ĝi fine estos!"

Ŝia edzo rigardis ŝin atente, kiel la larmoj kolektiĝis en
ŝiaj okuloj, kaj pli proksime altirante ŝin al si, li diris:

"Sed Marion diris al vi en ŝia letero de adiaŭ, kiun ŝi lasis
sur la tablo kaj kiun vi tiel ofte legis, ke jaroj devas pasi,
antaŭ ol ĝi povas fariĝi. Ĉu ne vere?"

Ŝi elprenis la leteron el sia surbrusto, kisis ĝin kaj diris:
"Jes!"

"Ke ŝi en la daŭro de tiuj ĉi jaroj, kiel ajn feliĉa ŝi
estus, sopiros la tempon, kiam ŝi povos reveni kaj ĉion
klarigi; kaj ke ŝi vin petas en espero kaj konfido fari tion ĉi
saman. Tio ĉi estas en la letero, ne vere, mia kara?"

"Jes, Alfred!"

"Kaj en ĉiu letero, kiun ŝi skribis de tiu tempo?"

"Ekster la lasta   antaŭ kelkaj monatoj   en kiu ŝi parolis
pri vi kaj pri tio, kion vi tiam sciiĝis kaj kion mi hodiaŭ
vespere devas aŭdi."

Li rigardis la sunon, kiu staris proksime al la horizonto, kaj
diris, ke la difinita tempo estas la malleviĝo de la suno!

"Alfred!" diris Grace kaj metis la manon kore sur lian ŝultron;
"estas io en la letero, kion mi neniam diris al vi. Sed hodiaŭ
vespere, kara edzo, kiam tiu malleviĝo de la suno
alproksimiĝas, kaj nia vivo kun la foriranta tago ŝajnas
fariĝi pli solena kaj pli trankvila, mi ne povas teni ĝin
sekrete."

"Kio estas, amata?"

"Kiam Marion foriris de ni, ŝi skribis en tiu letero, ke kiel
iam vi konfidis ŝin al mi, ŝi metas vin nun en miajn manojn,
Alfred; ŝi jeĵuris min en la nomo de mia amo al ŝi kaj al vi,
ke mi ne forpuŝu la amon, kiun, kiel ŝi scias, vi transportos
sur min, kiam la nun ankoraŭ freŝa vundo estos sanigita, sed ke
mi ĝin vigligu kaj redonu."

"Kaj ke vi min denove faru feliĉa kaj kontenta homo, Grace. Ĉu
ŝi tion ĉi ne skribis?"

"Ŝi volis min tiel fari benita kaj honorita per via amo!" estis
la respondo de lia edzino, kiam li prenis ŝin en siajn brakojn.

"Aŭskultu min, mia amata!" li diris   "Ne tiel!"   kaj kun
tiuj ĉi vortoj li kviete metis ŝian kapon sur sian bruston. "Mi
scias, kial mi pri tiu ĉi loko en la letero neniam aŭdis. Mi
scias, kial tiam nenia signo de tio ĉi montriĝis en vorto aŭ
rigardo. Mi scias, kial Grace, kvankam mia vera amikino, tamen
tiel malfacile lasis admoni sin fariĝi mia edzino. Jes, mi konas
la netakseblan indon de la koro, kiun mi tenas en miaj brakoj,
kaj mi dankas Dion por la multekosta trezoro!"

Ŝi ploris, sed ne el malĝojo, kiam li premis ŝin al sia koro.
Post minuto li rigardis malsupren al la infano, kiu sidis apud
ŝiaj piedoj kaj ludis kun korbeto plena je floroj, kaj li diris
al ĝi: "rigardu, kiel ruĝa kaj ora estas la suno!"

"Alfred," diris Grace kaj rapide ekrigardis supren. "La suno
malleviĝas. Vi ne forgesis, kion vi devis sciigi min, antaŭ ol
ĝi malaperas."

"Vi sciiĝos la veron pri la sorto de Marion, mia kara," li
respondis.

"La tutan veron," ŝi varmege petis. "Sen pluaj kaŝoj. Tiel
estis la promeso. Ne vere?"

"Tute vere," diris la edzo.

"Antaŭ ol la suno sin kaŝos en la tago de naskiĝo de Marion.
Kaj vi vidas, Alfred, ĝi baldaŭ sin kaŝos".

Li metis la brakojn ĉirkaŭ ŝi, rigardis al ŝi firme en la
okulojn kaj diris:

"Ne mi devas alporti al vi tiun ĉi sciigon, kara Grace. Ĝi
venos de aliaj lipoj."

"De aliaj lipoj!" ŝi mallaŭte ripetis.

"Jes. Mi konas vian kuraĝan koron, mi scias, kiel forta vi
estas, kaj ke prepara vorto ĉe vi sufiĉas. Vi diris, ke la
tempo venis. Ĝi venis. Diru al mi, ke vi estas sufiĉe forta,
por elporti surprizon, skuiĝon: kaj la sciigonto atendas antaŭ
la pordo."

"Kia sciigonto?" ŝi diris. "Kaj kian sciigon li alportas?"

"Ne estas permesite al mi pli diri," li respondis kun tiu sama
trankvila rigardo. "Ĉu vi pensas, ke vi min komprenas?"

"Mi tremas ĉe la penso," si diris.

Malgraŭ lia trankvila rigardo, sur lia vizaĝo estis videbla
esprimo, kiu ŝin ektimigis. Denove ŝi kaŝis sian vizaĝon sur
lia brusto kaj tremante lin petis atendi ankoraŭ minuton.

"Kuraĝon, mia bona Grace! Se vi havas sufiĉe da forto, la
sciigonto atendas antaŭ la pordo. La suno malleviĝas en tiu ĉi
tago de naskiĝo de Marion. Kuraĝon, kuraĝon, Grace!"

Ŝi levis la kapon, rigardis lin kaj diris, ke ŝi estas preta.
Tiel starante kaj rigardante post li, ŝi estis mirinde simila je
Marion en ŝia lasta tempo. Li prenis la infanon kun si. Ŝi
vokis ĝin returne   la infano havis la nomon de la perdita
fratino   kaj alpremis ĝin al la koro. Sed kiam ŝi denove
forlasis la infanon, tiu ĉi rapidis post la patro, kaj Grace
restis sola.

Ŝi ne sciis, kion ŝi timis kaj esperis, sed restis starante
senmove kaj rigardis al la ombro, tra kiu ili malaperis.

Dio! kio ĝi estas, kio elvenas el la ombro kaj restas sur la
sojlo? Tiu ĉi figuro en la blanka vesto, movata de la vespera
vento, la kapon ame alpremante al la brusto de ŝia patro! Ho,
Dio! Ĉu tio ĉi estis sonĝa fantomo, kio elŝiris sin el la
brakoj de ŝia patro kaj kun ekkrio en sovaĝa malkvieto de amo
falis en ŝiajn brakojn?

"Ho, Marion, Marion! Ho, mia fratino! ho mia, kara amata koro!
Ho, neesprimebla feliĉo de la revidiĝo!"

Ĝi ne estis sonĝo, ne fantomo fantazia, elvokita de espero kaj
timo, sed Marion mem! Tiel ĉarma, tiel feliĉa, tiel ne tuŝita
de malĝojo kaj suferoj, tiel belega kaj rava, ke, kiam la
malleviĝanta suno brilis sur ŝia levita vizaĝo, ŝi elrigardis
kiel anĝelo, kiu benon portante vizitis la teron.

Marion tenis en la brakoj sian fratinon, kiu falis sur benkon,
kaj ŝi kliniĝis super ŝi kaj ridetis tra larmoj kaj metis sin
sur la genuojn antaŭ ŝi kaj eĉ unu sekundon ne povis deturni
de ŝi la okulojn. Fine ŝi rompis la silenton, kaj ŝia voĉo
sonis klare, mallaŭte kaj dolĉe en harmonio kun la solena
silento de la vespero.

"Kiam mi loĝis ankoraŭ sub tiu ĉi amata tegmento, Grace  "

"Ho, kara koro! Nur unu minuton! Ho, Marion, ke mi denove aŭdas
vin paroli!"

Ŝi ne povis aŭskulti la amatan voĉon sen profunda, preskaŭ
turmenta skuiĝo.

"Kiam mi loĝis ankoraŭ sub tiu ĉi amata tegmento, Grace, mi
lin amis de mia tuta koro. Mi lin amis plej profunde. Mi povus
morti por li, kvankam mi estis ankoraŭ tiel juna. Mi neniam
rifuzis lian amon en la profundeco de mia koro, eĉ ne unu
momenton. Ĝi estis al mi pli kara, ol mi povas diri. Kvankam
pasis jam longa tempo kaj ĉio fariĝis alia, mi tamen ne povis
elporti la penson, ke vi pensus, ke mi lin iam ne fidele amis.
Neniam mi amis lin pli multe ol en la tago, kiam li de tie ĉi
forveturis. Neniam mi amis lin pli multe, ol en tiu vespero, kiam
mi de tie ĉi malaperis."

Ŝia fratino povis nur rigardi al ŝi en la vizaĝon kaj forte
ŝin teni en la brakoj.

"Sed mem ne sciante tion," diris Marion kun kvieta rideto, "li
akiris alian koron, ankoraŭ antaŭ ol mi havis koron, por donaci
al li. Tiu ĉi koro   via, kara fratino   estis tiel plena je
aldoniteco al mi, tiel memoferema kaj nobla, ke ĝi kaŝis sian
amon kaj tenis ĝin sekrete de la okuloj de ĉiuj, ekster miaj
okuloj   ha, kiaj okuloj estus tiel akrigitaj de amo kaj
dankemeco!   kaj oferis sin por mi. Sed mi konis la profundecon
de tiu ĉi koro. Mi konis la batalon, kiun ĝi elportis. Mi
sciis, kiel alta kaj netaksebla estis por li la indo de tiu ĉi
koro, kiel ajn forte li min amas. Mi sciis, kiom mi ŝuldas al
tiu ĉi koro, mi havis ĝian belan ekzemplon ĉiutage antaŭ la
okuloj. Kion vi faris por mi, Grace, tion ĉi mi sciis, ke mi
povos fari ankaŭ por vi, se mi volos. Mi neniam iris dormi, ne
peteginte antaŭe Dion kun larmoj, ke Li donu al mi la forton por
tio ĉi. Mi neniam iris dormi sen pensado pri la propraj vortoj
de Alfred ĉe la adiaŭdiro, ke ĉiutage en homaj koroj estas
farataj venkoj, en komparo kun kiuj tiuj ĉi kampoj de batalo
tute perdas sian signifon. Kaj kiam mi ĉiam pli kaj pli pensadis
pri la rifuziĝoj, kiuj ĉiutage estas renkontataj en la mondo
kaj eĉ ne estas rimarkataj, tiam ankaŭ mi sentis, ke mia tento
fariĝas al mi kun ĉiu tago pli facila! kaj Li, kiu nun rigardas
en nian koron kaj scias, ke nenia guto da malĝojo aŭ doloro sin
trovas en la mia, nenio ekster nemiksita feliĉo, Li donis al mi
la forton por la decidiĝo fariĝi neniam la edzino de Alfred. Ke
li fariĝu mia frato kaj via edzo, se mia agado povus alporti
tiun ĉi feliĉan rezultaton, sed ke mi neniam (Grace, mi amis
lin tiam profunde) estu lia edzino!"

"Ho, Marion! Ho, Marion!" murmuretis Grace.

"Mi provis ŝajnigi min indiferenta por li  " ŝi alpremis la
vizaĝon de sia fratino al sia vango   "sed tio ĉi estis tro
malfacila, kaj vi ĉiam estis lia fervora protegantino. Mi provis
komuniki al vi mian decidon, sed vi neniam volis min aŭskulti,
neniam kompreni. La tempo de lia reveno alproksimiĝadis. Mi
sentis, ke mi devas agi, antaŭ ol tiu ĉi ĉiutaga kuneestado
renoviĝos. Mi sentis, ke granda doloro en tiu momento ŝparus al
ni ĉiuj longajn suferojn. Mi sciis, ke se mi forkuros antaŭ li,
fine devas veni tio, kio nun venis kaj kio nin ambaŭ faris tiel
feliĉaj, Grace! Mi skribis al la onklino Martha kaj petis ŝin,
ke ŝi min akceptu en sia domo; mi tiam ne diris al ŝi la tutan
veron, sed ŝi plenumis volonte mian peton. Dum mia decido
batalis ankoraŭ kun mi mem, kun mia amo al Vi kaj al la patra
domo, sinjoro Warden per okazo de malfeliĉo fariĝis por kelka
tempo nia domano."

"Mi tion ĉi en la lasta tempo iafoje timis!" ekkriis ŝia
fratino kaj fariĝis morte pala. "Vi lin neniam amis kaj
edziniĝis el oferemo!"

"Li tiam intencis," diris Marion altirante sian fratinon pli
proksime al si, "sekrete forkuri en la eksterlandon. Li skribis
al mi, klarigis al mi siajn cirkonstancojn kaj esperojn kaj
proponis al mi sian manon. Li diris al mi, ke li rimarkis, ke mi
ne ĝoje atendas la revenon de Alfred. Mi pensas, ke li opiniis,
ke mia koro ne partoprenas en tiu ĉi ligo, aŭ ke mi lin antaŭe
amis, sed nun lin plu ne amas; aŭ ke mi penas kaŝi
indiferentecon, dum mi ŝajnigas min indiferenta   per unu
vorto, mi ĝin ne scias. Sed mi volis, ke Alfred kalkulu min tute
perdita por li. Ĉu vi min komprenas, amata fratino?"

Ŝia fratino atente rigardis al ŝi en la vizaĝon. Ŝajnis, ke
ŝi sin trovas en necerteco.

"Mi kunevenis kun sinjoro Warden kaj konfidis min al lia honoro;
mi diris al li mian sekreton en la vespero antaŭ lia kaj mia
forkuro. Li fidele ĝin konservis. Ĉu vi min komprenas, mia
amata?"

Grace konfuzite rigardis ĉirkaŭen. Ŝajnis, ke ŝi apenaŭ
aŭdas.

"Amata fratino!" diris Marion, "kolektu viajn pensojn por unu
momento: aŭskultu min. Ne rigardu min tiel strange. Estas
landoj, kie tiuj, kiuj volas forpremi ribelan pasion aŭ kuraci
profundan doloron de sia brusto, retiras sin en eternan solecon
kaj disigas sin por eterne de la mondo kaj de ĝiaj sentoj. Se
virinoj tion ĉi faras, ili akceptas la nomon, kiu estas al mi
tiel kara en vi, kaj nomas sin fratinoj. Sed ekzistas ankaŭ
fratinoj, Grace, kiuj sin movas sub la libera ĉielo de Dio kaj
en la viva amaso da homoj, kie ili penas, kiom ili povas, alporti
benon kaj fari bonon; kaj kun koro ankoraŭ freŝa kaj juna kaj
ankoraŭ akceptemaj por feliĉo ili povas diri: la batalo longe
pasis, la venko longe estas akirita. Kaj tia fratino mi estas!
Ĉu vi min nun komprenas?"

Ĉiam ankoraŭ la fratino rigide rigardadis Marionon kaj ne
respondis.

"Ho, Grace, amata Grace," diris Marion kaj ankoraŭ pli kore
alpremis sin al la brusto, de kiu ŝi tiel longe estis disigita,
"se vi ne estus feliĉa, kiel edzino kaj patrino, se mi ne trovus
tie ĉi malgrandan samnomulinon, se Alfred, mia kara frato, ne
estus via amanta edzo, kiel do mi tiam trovus la feliĉon, kiu
nun apartenas al mi! Kiel mi tiun ĉi domon forlasis, tiel mi
revenas. Mia koro konis nenian alian amon, mia mano ĉiam
ankoraŭ estas libera, mi ĉiam ankoraŭ estas via virga fratino,
ne edzinigita, ne promesita; via malnova amanta Marion, en kies
koro vi sola loĝas, sen konkurantoj, Grace!"

Ŝi nun ŝin komprenis. La streĉo de ŝia vizaĝo malgrandiĝis;
ŝia tuŝiteco sin elrompis per laŭta plorado; kaj kun larmoj
ŝi falis al sia fratino sur la kolon kaj karesadis ŝin kiel
infanon.

Kiam ili denove iom trankviliĝis, ili vidis apud si la doktoron
kaj la onklinon Martha, lian fratinon, kaj Alfredon.

"Tio ĉi estas por mi malbona tago," diris la onklino Martha,
ridetante tra larmoj, kiam ŝi ĉirkaŭprenis siajn nevinojn;
"ĉar dum mi Vin ĉiujn faris feliĉaj, mi perdas amatan filinon;
kaj kion Vi povas al mi doni por mia Marion?"

"Konvertitan fraton," diris la doktoro.

"Tio ĉi," respondis onklino Martha, "estas almenaŭ io en tia
malsaĝa farso, kiel  "

"Mi petas vin," diris la doktoro penteme.

"Nu, mi ĝin akceptas," respondis la onklino. "Sed mi efektive
multe perdas en tio ĉi. Mi ne scias, kio el mi fariĝos sen mia
Marion, post tio, ke ni seson da jaroj vivis kune."

"Vi devos loĝiĝi ĉe mi," diris la doktoro. "Ni certe pli ne
malpacados."

"Aŭ edziniĝi, onklino," konsilis Alfred.

"Mi efektive pensas," respondis la maljuna sinjorino, "ke estus
ne malbone, se mi ĵetus okulon sur Michaelon Warden, kiu, oni
diras, revenis, bonigita en ĉiu rilato. Sed ĉar mi lin konis
jam kiel knabon kaj mi tiam ankaŭ jam estis ne tre juna, li eble
povos min rifuzi. Tial mi pli volas iri al Marion, kiam ŝi
edziniĝos (kio ja ne longe povas daŭri), kaj ĝis tiu tempo mi
restos ĉe mi mem. Kion vi diros al tio ĉi, frato?"

"Mi havas grandan deziron diri, ke ĝi estas tute ridinda mondo,
kiu enhavas nenion seriozan," diris la doktoro.

"Vi povus prezenti dudek atestojn por tio ĉi, Anthony," rimarkis
lia fratino, "kaj tamen neniu, se li nin vidus, kredus al vi."

"Ĝi estas mondo plena je koroj," diris la doktoro kaj
ĉirkaŭprenis ambaŭ filinojn per unu fojo   ĉar li ne povis
disigi la fratinojn unu de la alia: "kaj serioza mondo kun ĉiuj
ĝiaj malsaĝaĵoj   eĉ kun unu, kiu estis sufiĉe granda por
kovri la tutan teron; mondo, super kiu la suno neniam leviĝas
sen rigardi milojn da sensangaj bataloj, kiuj la suferojn kaj la
krimojn de la kampoj de sangaj bataloj iom denove rebonigas;
mondo, kiun ni ne devas moki, ĉar ĝi estas plena je sanktaj
sekretoj, kaj nur ĝia Kreinto scias, kio kuŝas kaŝita sub la
eksteraĵo de Lia plej modesta similaĵo.

Mi ne farus al Vi komplezon, se mi per mallerta mano volus
analizi la ĝojon de tiu ĉi longe disigita kaj nun denove
kunigita familio. Tial ni ne sekvos la doktoron en la rememoro de
lia doloro, kiun li sentis post la forkuro de Marion; ni ankaŭ
ne rakontos, kiel serioza li trovis la mondon, en kiu profunde
radikanta inklino estas la eco de ĉiuj homoj; ankaŭ ni ne
rakontos, kiel tia bagatelo, kiel la manko de unu sola malgranda
cifero en la granda malsaĝa kalkulo, alpremis lin al la tero.
Ankaŭ ne, kiel lia fratino el kompato jam longe iom post iom
malkaŝis al li la veron kaj malkovris al li la koron de la
memvole sin forpelinta filino kaj alkondukis lin al ŝia brusto.

Ni ankaŭ ne rakontos, kiel Alfred Heathfield en la ĵus pasinta
jaro sciiĝis la veron; kiel Marion lin vidis kaj al li kiel al
frato promesis, ke en la vespero de ŝia tago de naskiĝo ŝi al
Grace ĉion rakontos per propra buŝo.

"Mi petas pardonon, Doktoro," diris sinjoro Snitchey,
enrigardante en la ĝardenon, "ĉu estas permesite malhelpi?"

Ne atendante respondon, li aliris rekte al Marion kaj tute ĝoje
kisis al ŝi la manon.

"Se sinjoro Craggs ankoraŭ vivus, mia estimata fraŭlino
Marion," diris sinjoro Snitchey, "li kun granda intereso vidus la
hodiaŭan tagon. Li eble venus al la opinio, ke la vivo al ni ne
estas farata tro facila, sinjoro Alfred; ke ĝi ĉiun malgrandan
faciliĝon, kiun ni povas doni al ĝi, bone povus elporti; sed
sinjoro Craggs estis homo, kiu lasis sin konvinki. Se li nun
estus konvinkebla   sed tio ĉi estas malfortaĵo. Kara edzino"
  sur tiu ĉi voko la sinjorino aperis en la pordo   "vi estas
inter malnovaj konatoj."

Dirinte al ili gratulon, sinjorino Snitchey tiris sian edzon
flanken.

"Nur por unu momento, sinjoro Snitchey," diris la sinjorino. "Mi
ne havas la kutimon paroli malbonon pri mortintoj  "

"Ne, kara edzino," respondis ŝia edzo.

"Sinjoro Craggs nun  "

"Jes, mia kara, li nun ne vivas," diris sinjoro Snitchey.

"Sed mi petas vin, rememoru tiun vesperon de balo," daŭrigis lia
edzino. "Nur tion ĉi mi vin petas. Se vi ĝin faros, kaj se via
memoro ne tute vin forlasas kaj vi estas ne tute senkapa, mi vin
petas ligi la hodiaŭan vesperon kun la tiama kaj rememori, kiel
mi sur la genuoj vin petegis  "

"Sur la genuoj?" diris sinjoro Snitchey.

"Jes," respondis sinjorino Snitchey kun certeco,   "kaj vi ĝin
scias   ke vi vin gardu antaŭ tiu ĉi homo   observu liajn
okulojn   kaj nun diru al mi, ĉu mi tiam ne estis prava, kaj
ĉu li en tiu tago ne posedis sekretojn, kiujn li ne trovis bone
komuniki al vi?"

"Kara edzino," murmuretis al ŝi la advokato en la orelon, "ĉu
vi ion rimarkis en miaj okuloj?"

"Ne," respondis sinjorino Snitchey akre. "Ne imagu al vi."

"Ĉar ni en tiu vespero okaze," li daŭrigis kaj forte ŝin tenis
per la maniko, "ambaŭ posedis sekretojn kaj ambaŭ sciis tion
saman. Sekve, edzino, ju pli malmulte vi parolos pri tiu ĉi
afero, des pli bone; kaj prenu tion ĉi kiel instruo, por en
estonteco rigardi la aferojn kun pli kompata kaj pli saĝa okulo.
Fraŭlino Marion, mi alkondukis malnovajn konatojn."

Clemency, tenante la antaŭtukon antaŭ la okuloj, malrapide
eniris, sub la brako de sia edzo; tiu ĉi lasta kun plenda
vizaĝo, esprimanta la antaŭsenton, ke la kribrilo de muskato
estas perdita, se ŝi perdis la kuraĝon.

"Nu, sinjorino," diris la advokato kaj retenis Marionon kiu volis
kuri renkonte al la malnova servantino, "kio do mankas al Vi
propre?"

"Kio al mi mankas?" ekkriis Clemency. Sed kiam ŝi nun, mirigita
kaj ofendita de la demando kaj ektimigita de laŭta kriego de
sinjoro Britain, rigardis supren kaj la bone konatan amatan
vizaĝon vidis tiel proksime antaŭ ŝi, ŝi larĝe malfermis la
okulojn, ploris, ridis, kriis, ĉirkaŭprenis Marionon, tenis
ŝin forte, denove ŝin ellasis, falis sur la kolon al sinjoro
Snitchey (pro kio sinjorino Snitchey forte indignis), poste al la
doktoro, poste al sinjoro Britain kaj fine ĉirkaŭprenis sin
mem, ĵetis la antaŭtukon trans la kapon kaj ridis kaj ploris
miksite.

Tuj post sinjoro Snitchey unu fremdulo eniris en la ĝardenon kaj
restis apud la pordo, ne rimarkata de la aliaj; ĉar restis al
ili tro malmulte da libera atento, kaj tiu ĉi malmulto sole kaj
tute estis altirita de la ĝoja bruado de Clemency. Ŝajnis, ke
li ne volas esti rimarkita, sed staris flanke kun mallevitaj
okuloj; kaj lia vizaĝo montris malgajan esprimon (kvankam li
cetere estis belfigura sinjoro), kiun la komuna gajeco faris
ankoraŭ pli falanta en la okulojn.

Nur onklino Martha lin rimarkis kaj tuj aliris al li kaj parolis
kun li. Baldaŭ poste ŝi denove aliris al Marion, kiu kun Grace
kaj kun sia malgranda samnomulino formis ĉarman grupon, kaj
murmuretis al ŝi ion en la orelon, kio, kiel ŝajnis, tiun ĉi
surprizis; sed baldaŭ denove trankviliĝinte, ŝi alproksimiĝis
kun la onklino al la fremdulo kaj komencis interparolon kun li.

"Sinjoro Britain," diris la advokato kaj eltiris advokate
elrigardantan paperon el la poŝo, "mi deziras al Vi feliĉon. Vi
estas nun la sola kaj plena proprulo de la libera posedaĵo, kiun
Vi ĝis nun havis en farmo kiel koncesiitan drinkejon konatan sub
la nomo 'Kribrilo de muskato'. Via edzino perdis domon per mia
kliento sinjoro Michael Warden kaj ricevas nun novan per li. Mi
havos la plezuron en tiuj ĉi tagoj al la elekto peti pri Via
voĉo."

"Ĉu ĝi farus diferencon en la voĉo, se la elpendaĵo estos
ŝanĝita, sinjoro?" demandis Britain.

"Tute ne," respondis la advokato.

"En tia okazo," diris sinjoro Britain kaj donis al li returne la
dokumenton de donaco, "aldonu ankoraŭ la vortojn 'kaj
fingringo', kaj mi volas la ambaŭ sentencojn pendigi en la
loĝejo anstataŭ la portreto de mia mastrino."

"Kaj al mi," diris voĉo post li   ĝi estis la fremdulo,
Michael Warden   "la enhavo de tiu sentenco alportu servon.
Sinjoro Heathfield kaj doktoro Jeddler, mi povus al Vi ambaŭ
alporti grandan doloron. Ke tio ĉi ne fariĝis, ne estis mia
merito. Mi ne volas diri, ke mi je ses jaroj estas pli saĝa aŭ
pli bona. Sed en ĉiu okazo mi tiel longe pentis. Mi ne havas
pretendon je indulga agado de Via flanko. Mi malbonuzis la
gastamon de Via domo kaj ekkonis miajn mankojn   kun hontigo,
kiun mi neniam forgesis, sed, mi pensas, ankaŭ ne sen utilo  
de unu"   li rigardis Marionon   "kiun mi humile petis pardoni
al mi, kiam mi ekkonis ŝian meriton kaj mian senindecon. Post
kelkaj tagoj mi forlasos tiun ĉi lokon por eterne. Mi petas Vin
ĉiujn pardoni al mi. Kiel Vi volas, ke la homoj al Vi faru, tiel
faru ankaŭ al ili! Forgesu kaj pardonu!"

  -

La tempo   kiu rakontis al mi la lastan parton de tiu ĉi
historio, kaj kiun mi havas la plezuron koni persone de ĉirkaŭ
tridek kvin jaroj   sciigis min, malŝate sin apogante sur sian
falĉilon, ke Michael Warden neniam forlasis Anglujon kaj sian
domon ne vendis, sed malfermis ĝin denove kun konvena gastamo,
kaj havis edzinon, la fieron kaj la honoron de la tuta
ĉirkaŭaĵo, kun la nomo Marion. Sed ĉar mi rimarkis, ke la
tempo iafoje intermiksas faktojn, tial mi efektive ne scias, kiom
mi povas kredi al ĝiaj rakontoj.

Fino.
LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO

L. L. Zamenhof

Lingvaj
respondoj

I 1N K O

eLIBRO

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

L. L. Zamenhog
LINGVAJ RESPONDOJ

eLIBRO
Aranĝis: Franko Luin

ISBN 91-7303-109-7
inko@omnibus.se
http://www.omnibus.se/inko

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO
AŭGUSTO 2001

2

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Antaŭparolo
AL LA LINGVAJ RESPONDOJ
APERINTAJ EN «LA REVUO» (1910)

Komencante de Decembro 1906, mi, per La Revuo, de
tempo al tempo donadis al diversaj demandantoj respondojn pri diversaj lingvaj demandoj. Tiuj Respondoj havis
karakteron pure privatan, tiel same kiel la respondoj, kiujn en
diversaj gazetoj donas aliaj kompetentaj Esperantistoj. Sed
kiam mi vidis, ke multaj personoj vidas en miaj Respondoj
kvazaŭ ian «oﬁcialan decidon» pri tiu aŭ alia demando, kaj
miaj Respondoj sekve povus malhelpi la tute liberan evoluadon de nia lingvo aŭ malhelpe entrudiĝi en la kampon, kiu
devas aparteni plene al nia Akademio, mi ĉesis publikigi la
Respondojn. Tamen ĉar certa nombro de miaj Respondoj jam
estas publikigita kaj ĉar oni eble povus trovi en ili ian utilan
konsilon, tial mi opinias, ke ne malutilos, se ili estos reeldonitaj kune en formo de aparta broŝuro.
Sed mi denove atentigas la legantojn, ke miaj Respondoj
devas esti rigardataj kiel opinioj kaj konsiloj absolute privataj; fari oﬁcialan decidon pri tiu aŭ alia duba lingva demando
havas la rajton nur nia Akademio, post voĉdona interkonsiliĝo
kun la tuta Lingva Komitato.
Oni tamen ne malkomprenu min. Mi tute ne apartenas al
tiuj personoj, kiuj dezirus, ke la Akademio donadu al ni kiom
3

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

eble pli da decidoj. En lingvaj demandoj ĉiu superﬂua «decido» katenas, kaj ni devas esti kun ĝi tre singardaj; «decidojn» oni devas fari nur en okazoj de efektiva kaj senduba
neceseco!
L. L. Zamenhof

4

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Alfabeto

Pri la uzado de «h» anstataŭ supersigno
La uzado de ch k.t.p. anstataŭ ĉ k.t.p. estas enkondukita nur
por la presejoj, kiuj ne havas ankoraŭ literojn kun signetoj,
sed en skribado mi konsilas al vi ĉiam uzi pli bone ĉ anstataŭ
ch, ĉar la uzado de unu litero por unu sono estas multe pli
logika ol la uzado de du literoj. Vi diras, ke la signetoj superliteraj estas maloportunaj en la skribado; sed la alfabeto pure
latina havas ja ankaŭ kelkajn literojn kun signetoj superliniaj (i, j, t), kaj la plej granda parto de la lingvoj kiuj uzas la alfabeton latinan havas ankoraŭ amason da aliaj literoj kun signetoj superliniaj kaj subliniaj. Certe ia akademio aŭ kongreso penos iam elpensi pli oportunajn skribajn formojn por
kelkaj literoj (ĉar ne sole la literoj kun signetoj sed ankaŭ
multaj aliaj literoj havas formon tre maloportunan); sed tio ĉi
estas jam tute alia demando, kiu la lingvon mem tute ne tuŝas: ĝi estas ne demando de lingvo, sed nur demando de
oportuneco de la skribado.
La Esperantisto, 1889, p. 15.

Multaj plendas, ke la skribado per ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ, kaj ŭ estas por
ili neoportuna kaj malhelpas ilin ankaŭ en la presado de verketoj en iliaj lokoj, kie la presejoj ne havas la literojn kun signetoj. Ni ripetas tial tion, kio estis jam dirita en la «Aldono al
5

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

la Dua Libro»: anstataŭ la signeto superlitera oni povas kuraĝe uzadi la literon h kaj anstataŭ ŭ — simplan u.
La Esperantisto, 1890, p. 32.

Sinjoro F.-V. Lorenc konsilas, ke la presejoj, kiuj ne havas la
signetojn superliterajn, uzu anstataŭ ili kaj anstataŭ h — apostrofon returnitan post la litero; ekzemple «ac‘eti» anstataŭ
«aĉeti» aŭ «acheti». De nia ﬂanko ni devas nur peti, ke se oni
volos uzi tiun ĉi konsilon, oni ne forgesu klarigi en la komenco de la presata verko la signifon de tiu ĉi returnita apostrofo.
La Esperantisto, 1890, p. 54-55.

Vane vi timas, ke ni volas enkonduki novan ortograﬁon (h
anstataŭ signeto superlitera). La ﬁna leĝo por nia ortograﬁo
estos: «por unu sono unu litero»; kaj kiam ni nur povos, ni
ĉiam uzados ĉ anstataŭ ch (povas nur esti, ke iom poste, por
pli oportunigi la skribadon, ni donos al tiu ĉi litero pli simplan formon). La skribado de unu sono per du literoj estas
tute ne logika kaj neniam povus esti aprobata; sed ni ĝin uzas
nur kiel necesan unuatempan rimedon por doni al ĉiuj presejoj kaj al la telegrafo la eblon labori jam nun en nia lingvo.
Sed kiam iom post iom la plej granda parto de la presejoj kaj
telegrafejoj proviziĝos je nia alfabeto, tiam la uzado de superﬂua h estos absolute ĉesigita. Ne la ĉ estas transira ŝtupo al ch,
sed en la ch ni proponis transiran ŝtupon al ĉ, kiam ni vidis,
ke la absoluta enkonduko de ĉ estas ankoraŭ teĥnike ne opor6

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

tuna. Tute vere vi diras, ke la presejoj kaj telegrafoj devas sin
konformigi al la lingvo, kiun ili uzas, kaj ne la lingvo al ili; sed
nia lingvo estas ankoraŭ juna kaj nepotenca kaj devas sin
ﬂeksi, se ĝi ne volas perei. Ne estas ankoraŭ tempo diri ﬁere
al ĉiuj presistoj: «Se vi ne volas vin konformigi al ni, ni vin ne
bezonas»! La unuatempa permeso presi per h estas necesa
rimedo por ne fari ofte la presadon de ia verko tute ne ebla
aŭ tro multekosta; sed kiu nur havas la eblon presi per signetoj superliteraj, tiu ĉiam devas ĝin fari.
La Esperantisto, 1891, p; 15.

La literojn de nia alfabeto mi proponas nomi en la sekvanta
maniero: a, bo, co, ĉo, do, e, fo, go, ĝo, ho, ĥo, i, jo, ĵo, ko, lo,
mo, no, o, po, ro, so, ŝo, to, u, ŭo, vo, zo.
Esperantisto, 1893, p. 32.

Pri sensupersigna skribado
La fundamentaj reguloj de nia lingvo permesas presi «h» anstataŭ supersigno; sed kio estas permesata por presado, tio
ankaŭ estas permesata por skribado. Tiel same, kiel neniu
povas protesti, se vi skribos ekzemple per artiﬁkaj gotaj literoj anstataŭ per literoj ordinaraj, aŭ per literoj presaj anstataŭ skribaj, tiel same ankaŭ neniu povas protesti, se vi skribos per «h» anstataŭ supersignoj. Sed la demando estas, ĉu
viaj korespondantoj estos kontentaj, se, skribante al ili, vi uzos
la pli artiﬁkan manieron kun «h» anstataŭ la pli simpla kun
7

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

supersignoj. Tio ĉi sekve estas ne demando de permeso aŭ
malpermeso, sed simple demando de gusto. Sed, se vi deziras
anstataŭigi la supersignon en «ĉ» kaj «ŝ», vi nepre devas anstataŭigi ĝin ankaŭ en «ĵ», «ĥ» kaj «ĝ», ĉar ĉiu el la ambaŭ
skribmanieroj aparte estas permesita en nia lingvo, sed uzado de ia skribmaniero miksita estus jam arbitraĵo kaj kondukus al ĥaoso. — Se vi volas skribi per «h» anstataŭ supersignoj, vi povas tion fari, ne bezonante demandi ies permeson;
sed se vi volas uzi skribmanieron miksitan, aŭ — tiom pli —
se vi volas uzi sisteme la tute novajn literojn «y» kaj «w», anstataŭ «j» kaj «ŭ» (mi ne parolas pri specialaj teknikaj okazoj,
kiam tio eble estas necesa) vi devas — se vi deziras esti lojala Esperantisto kaj ne enkonduki anarĥion en nian aferon —
akiri por tio la permeson de la «Lingva Komitato». Formulu
klare vian deziron kaj prezentu ĝin al la voĉdonado de la Lingva Komitato, kaj se via propono estos akceptita per plimulto
da voĉoj, ĝi fariĝos permeso oﬁciala. Sed memoru, ke pro la
bono de nia afero la Lingva Komitato devas esti tre singarda
kaj akcepti nur tion, kion ĝi trovas tute sendanĝera, efektive
grava kaj sendube utila; tial se la Komitato malakceptos vian
proponon, submetu vin discipline al ĝia decido kaj ne agu
simile al tiuj personoj, kiuj, ne ricevinte aprobon de la Komitato, krias, ke la Komitato nenion taŭgas, ke ĝi ne estas aŭtoritata, ke ĝi nenion faras, k.t.p. — Principe la Lingva Komitato
havas la rajton permesi en la lingvo ĉion, kion ĝi trovos necesa; mi neniam prezentos ian malhelpon, kaj ĉiun mature
pripensitan kaj orde voĉdonitan decidon de la Komitato mi
akceptos sendispute. Sed mi opinias, ke la vera celo de la Lingva Komitato tute ne konsistas en ia facilanima eksperimentado sen grava neceseco; ju malpli ni okupos niajn kapojn per
8

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

diversaj «plibonigoj» kaj ju pli ni simple propagandos kaj riĉigos la lingvon, des pli bone estos.
Respondo 45, La Revuo, 1908, Aŭgusto

9

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Elparolado

Elparolado de «ŭ» kaj «j»
En la sono aŭ la a kaj la ŭ devas esti aŭdataj klare ĉiu aparte,
sed ili faras unu silabon, ĉar efektive la litero ŭ ne estas vokalo. Tiel ekzemple la vorto laŭdi devas esti elparolata laŭ-di.
La Esperantisto, 1889, p. 23.

Pri la literoj «u» kaj «ŭ», «i» kaj «j»
Kelkaj amikoj ne bone komprenas kaj ne regule uzas la literojn u, ŭ, i kaj j. Laŭ ilia opinio (esprimita eĉ en kelkaj lernolibroj) la literoj u kaj i kune kun antaŭirantaj vokaloj faras
«duoblan vokalon»; ili sekve elparolas au kiel aŭ, ei kiel ej
k.t.p. Tio ĉi estas eraro. En nia lingvo ne ekzistas duoblaj vokaloj, sed ĉiu litero estas elparolata ĉiam egale kaj ĉiam aparte. Sekve oni devas legi «ba-lá-u, tra-ú-lo, tro-ú-zi, de-í-ri,
kré-i, hero-í-no» kaj ne «bá-laŭ, tráŭ-lo, tróŭ-zi, déj-ri, kréj,
herój-no» (kiel faras multaj germanoj, havantaj tiun ĉi kutimon en sia lingvo). La literoj u kaj i devas ĉiam esti elparolataj
klare kaj aparte, kiel ĉiu alia litero.
Sed ekster u kaj i en nia lingvo ekzistas ankoraŭ la literoj
ŭ kaj j, kies elparolado estas simila al la elparolado de u kaj i,
sed pli mallonga kaj ne prezentanta silabon (kiel konsonanto); se ili staras post vokalo, ili estas elparolataj kun ĝi en unu
10

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

silabo kaj tial faras impreson de duobla vokalo. La literoj ŭ kaj
j ĉiam ankaŭ estas elparolataj aparte, sed ili ĉiam estas konsonantoj, tute egale, ĉu ili staras antaŭ vokalo aŭ post vokalo. Sekve oni devas legi «ja-ro, jus-ta, kra-jo-no, fraŭ-lo, Eŭro-po, foj-no, paj-lo» kaj ne «i-a-ro, i-us-ta, kra-i-o-no, fra-ulo, E-u-ro-po, fo-i-no, pa-i-lo». Se ni la germanajn vortojn
Saite, Traube volus skribi per ortograﬁo Esperanta, ni devus
skribi Zajte, Traŭbe. La vorto laŭta ekzemple estas dusilaba kaj
ne trisilaba, sed ne pro la kaŭzo ke aŭ estas kvazaŭ duobla
vokalo, sed nur ĉar ŭ estas konsonanto (dum u estas vokalo).
Esperantisto, 1893, p. 15

Pri elparolado en teorio kaj praktiko
Kiel en ĉiuj lingvoj, tiel ankaŭ en Esperanto la sono «j» ordinare moligas la konsonanton, kiu staras antaŭ ĝi; oni sekve ne
devas miri, ke ekzemple en la vorto «panjo» la plimulto de la
Esperantistoj elparolas la «nj» kiel unu molan sonon (simile
al la franca «gn») : Tiel same oni ne miru, ke en praktiko oni
ordinare antaŭ «g» aŭ «k» elparolas la sonon «n» naze, aŭ ke
antaŭ vokalo oni elparolas la «i» ordinare kiel «ij». Batali kontraŭ tia natura emo en la elparolado ŝajnas al mi afero tute
sencela kaj senbezona, ĉar tia elparolado (kiu estas iom pli
eleganta, ol la elparolado pure teoria) donas nenian malkompreniĝon aŭ praktikan maloportunaĵon; sed rekomendi tian
elparoladon (aŭ nomi ĝin «la sole ĝusta») ni ankaŭ ne devas,
ĉar laŭ la teoria viidpunkto (kiu en Esperanto ofte povas esti
ne severe observata, sed neniam povas esti rigardata kiel
«erara») ni devas elparoli ĉiun sonon severe aparte; sekve se
11

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

ni deziras paroli severe regule, ni devas elparoli «pan-jo»,
«san-go», «mi-a».
Respondo 56, Oﬁciala Gazeto, IV, 1911, p: 222

12

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Akcento

Pri la reguloj de la akcento
… Egale kiel la sekvado de gustoj personaj aŭ naciaj, estas
senfrukta kaj danĝera, ankaŭ la sekvado de teoriaj principoj,
se ni ne demandas nin, kian praktikan signifon ili havas. La
defendantoj de tiaj teoriaj principoj ofte memorigas la instruitulon, kiu, vidante ke el la tuta bestaro nenia speco da bestoj
manĝas bakitan panon, venis al la logika konvinko, ke ĝi ne
estas sana kaj bongusta, kaj komencis sin nutradi je kampaj
herboj kaj kruda viando. Teoriaj proponoj, ofte eksterordinare strangaj kaj havantaj nenian eĉ plej malgrandan praktikan
fundamenton, estis faritaj al ni en granda amaso. Sed, ne parolante pri ĉiu el ili, ni prenos por ekzemplo nur unu, kiu
apartenas ŝajne al la plej bonaj kaj pravaj kaj trovis multajn
aprobantojn. Ni parolas pri la regulo de la akcento. Sinjoro de
Wahl en tre bona artikolo montris, ke la ŝanĝoj, kiujn diversaj vortoj ricevis, transirante el unu lingvo en alian, neniam
tuŝas la akcenton, ke volonte estas forglutataj tutaj silaboj,
por nur ne ŝanĝi la akcenton, ke sekve la akcento en diversaj
niaj vortoj, kiel ekzemple «nacio», «titolo» k. c. estas kontraŭnatura; kaj sinjoro Runstedt eĉ rakontas pri unu persono,
kiun la akcentoj en «anímo», «proksíme» k. c. fortimigis de
nia lingvo, kvankam per si mem la lingvo al li tre plaĉis. Kiel
ajn bela tiu ĉi opinio ŝajnas en la teorio, ĝi tamen post pli
atenta pripenso baldaŭ montriĝus al ĉiu kiel bela … soﬁsmo.
13

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Ni rigardu atente, en kio propre kuŝas la kulpo de la konstanta akcento, kaj kia grava kaŭzo devigas nin aŭ doni malfacilan kaj konfuzan malregulecon al la akcento, aŭ forigi silabojn en diversaj vortoj, por ke la akcento fariĝu «pli natura».
ĉu vortoj kiel ekzemple «proksima», «titolo» estas pli malfacile ellerneblaj kaj memoreblaj, ol «titolo», «proksima»? Ne,
neniu dubos, ke ellerni unu akcenton por ĉiuj vortoj estas mil
fojojn pli facile, ol memori por ĉiu vorto apartan akcenton.
(Demandu la alinaciulojn, kiuj lernas la lingvon rusan, kaj ili
diros al vi, kiom da grandegaj malfacilaĵoj prezentas al ili la
ellernado kaj regula uzado de la rusa akcento!) ĉu la diritaj
vortoj estas malfacile elparoleblaj? ĉu ili estas malbonsonaj?
ĉu ili prezentas eble ian alian maloportunaĵon? Ne! sendube
ne! ĉiu scias, ke la akcento sur la antaŭlasta silabo estas ĉiam
la plej bone elparolebla kaj la plej bonsona. Dum la malreguligo de la akcento estus ligita kun tro grandaj kaj tro videblaj
maloportunaĵoj, vi en nia nuna konstanta akcento ne trovos
eĉ la plej malgrandan maloportunaĵon, se vi eĉ serĉos tutan
vivon! Kial do, oni povas demandi, propono tiel senfundamenta povis plaĉi al kelkaj el niaj amikoj? La respondo estas
tre simpla: la propono tuŝis kordon konatan de ni ĉiuj sed de
ni mem ĝis hodiaŭ ne rimarkitan; kaj se homo ekaŭdas ion
konatan, li ofte kontraŭvole, sen konscio kaj sen analizo, ekkrias: «Jes, jes, bone!».
Ni analizu pli proksime la motivojn, kiuj ŝajne parolas por
la propono. La konato de sinjoro R. ne volis lerni nian lingvon, ĉar kutiminte je la elparolado de la latina «proximus»,
«animus», li ne povis akcepti la vortojn «proksima», «animo». Sed ne malfacile estas vidi la tutan sensignifecon de tiu
ĉi motivo. ĉu la latina vorto «maximus» estas motivo kontraŭ
14

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

la franca vorto «maxime»? ĉu la simpla fakto, ke ia vorto havas ian diﬁnitan formon en unu lingvo, prezentas ian eĉ plej
malgrandan kaŭzon, por ke tiu ĉi vorto en alia lingvo ne havu
alian formon? Se hodiaŭ iu postulas, ke anstataŭ «facila», ni
diru «facila», li morgaŭ kun tia sama rajto postulos, ke anstataŭ «facila» ni diru «facilis», ĉar la formo «facila» al lia orelo estas fremda! Kaj kun tia sama rajto oni postmorgaŭ postulos, ke ni al ĉiuj vortoj en nia lingvo donu tiujn formojn, kiujn
oni trovas en la lingvo ekzemple latina, t. e. ke ni tute detruu
la lingvon internacian kaj anstataŭigu ĝin per ia alia jam ekzistanta lingvo, ĉar … (nenia alia kaŭzo) … la formoj de tiu aŭ
alia lingvo al sinjoro X. aŭ Y. estas konataj kaj la formoj de nia
lingvo al li ne estas ankoraŭ konataj! ĉiu lingvo havas siajn
leĝojn, kaj se la leĝoj per si mem estas bonaj, estus ridinde
deziri ilin ŝanĝi nur tial, ke alia lingvo havas aliajn leĝojn. ĉu
ni povas diri, ke la germana vorto «Geographie» estas malbona kaj tranĉas la orelon, ĉar la Rusoj elparolas tiun ĉi saman vorton «geograﬁa»? Al la konato de sinjoro R. la vorto
«proksima» en la unua momento malplaĉis, ĉar li alvenis al
tiu ĉi sama vorto de nia lingvo kun kutimoj latinaj; ĉio dependas de la kutimo, kaj nun, kiam ni kutimis je la leĝoj de nia
lingvo, ni povas certigi, ke se iu antaŭ ni elparolas la nomon
de nia lingvo «internacia» anstataŭ «internacia», ĝi tranĉas
nian orelon tiel terure, kiel se iu tirus karbon sur vitro.
La kutimo ofte ludas gravan rolon en la vivo; eble ni devas
kalkuliĝi kun ĝi? Se ni povus tion fari sen ia malutilo, jes, kial
do ne kalkuliĝi? Sed se por parton da homoj liberigi de alkutimiĝo je unu tre facila regulo ( «akcento ĉiam sur la antaŭlasta silabo») ni bezonus multe pli grandan parton da aliaj homoj devigi lerni kaj memori multajn regulojn (sen ia regulo
15

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

memori apartan akcenton por ĉiu aparta vorto), — kion ni
tiam devas preferi? Ni forte dubas, ĉu troviĝos iu, kiu konsilus solvi la demandon alie ol ni ĝin solvis! Por ne devigi la
lernantojn memori apartajn akcentojn por ĉiu vorto, oni eble
konsilos al ni transformi grandan parton da vortoj en nia lingvo tiel, ke ili konsentigu en si la regulon pri la akcento konstanta kun la akcento kutima (ekzemple. «titlo» anstataŭ «titolo», «amo» aŭ «ano» anstataŭ «animo», «proksa» aŭ «proma» aŭ «propa» anstataŭ «proksima» k. c.); sed ne parolante jam pri la malbonsoneco, malklaraĵoj, k.t.p., kiuj tiam naskiĝus, kaj supozante, ke eĉ la lingvo mem nenion de tio suferus, ni forte dubas, ĉu iu serioze konsilus enkonduki tian
grandan rompadon en nian aferon … sen ia eĉ la plej malgranda kaŭzo! Sen ia eĉ la plej malgranda kaŭzo: ĉar ni serĉis kaj serĉis kaj ne povis trovi en la konstanta antaŭlasta akcento ian eĉ la plej malgrandan maloportunecon por la memoro, nek por la buŝo, nek por la orelo. Kontraŭ nia regulo
ekzistas absolute nenio, ekster la tute sensignifa motivo, ke la
lingvo X aŭ la lingvo Y tion ĉi ne havas.
Sed eble kontraŭ nia regulo ekzistas io tio, kion oni per
vortoj esprimi ne povas, sed kion oni neklare sentas, kiel ian
vokon de naturo? Ni aŭskultu, kion diras sinjoro de W.: li ne
vidas kaj ne montras ian faktan cirkonstancon kontraŭ la akcento en nia lingvo; sed rimarkinte, ke la naturaj lingvoj oferas la sonon kaj formon de la vortoj, por nur konservi la
unuatempan akcenton, li vidas en tio ĉi naturan leĝon kaj
konsilas al ni sekvi tiun ĉi leĝon, por ke nia lingvo ne estu
kontraŭnatura. Je l’ unua rigardo povas efektive ŝajni, ke ni
pekas kontraŭ la natura leĝo; sed ni rigardu pli atente, en kio
konsistas tiu ĉi «leĝo», kaj kia puno atendas la rompanton de
16

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

ĝi. Malsupre ni montros, ke tio, kion oni prenis por natura
leĝo de ĉiuj lingvoj, estas nur okaza apartenaĵo de kelkaj lingvoj; sed ni supozu por momento, ke tio ĉi efektive estas leĝo,
kiu ekzistas en ĉiuj lingvoj; kio do sekvas de ĝi? Se ia regulo
efektive ekzistas en ĉiuj lingvoj kaj ni ne komprenas la kaŭzon kaj la celon de tiu ĉi regulo, kio do devigas nin ankaŭ
blinde akcepti tiun ĉi regulon, se ĝi estas por ni maloportuna? ĉiuj riveroj en la mondo havas ﬂuon tre kurban kaj tre
neregulan; sed se iu, kun instrumentoj en la mano, arte fosante kanalon, volus sekvi tiun ĉi «leĝon naturan», — ĉu vi
laŭdus lin, aŭ ĉu vi eĉ iom povus lin pravigi? ĉiuj lingvoj naturaj havas grandan amason da malregulaĵoj kaj malfacilaĵoj,
— ĉu ni ankaŭ devas sekvi tiun ĉi «leĝon naturan» kaj intence
fari nian lingvon malregula kaj malfacila?
Eĉ se ni tute ne scius la esencon de la akcento, eĉ tiam estus la plej nature, se anstataŭ tro ﬁlozoﬁe fosi en teorioj ni dirus al ni praktike: la ceteraj lingvoj havas akcenton malregulan kaj malfacilan, kiun ili jam ŝangi ne povas; ni havas ankoraŭ liberan elekton kaj povas sen la plej malgranda malutilo havi akcenton facilan kaj regulan; sekve ni devas elekti la
lastan, tute ne rompante al ni la kapon, pro kia kaŭzo la lingvoj kreitaj blinde tiun ĉi oportunaĵon ne havas; ĉar estus ridinde imiti kun malutilo al ni mem iajn misteraĵojn, se ni ne
komprenas ilian sencon kaj celon. Sed se ni rigardos pli profunde, ni baldaŭ vidos, ke la «leĝo de la akcento» eĉ ne estas
ia misteraĵo, kaj tio, en kio ni serĉis ian leĝon naturan, estas
simpla okazaĵo, kiu kun la esenco kaj spirito de la lingvoj havas nenion komunan. La lingvo de ĉiu nacio kreiĝis tiam,
kiam la nacio ne sciis ankoraŭ skribi kaj la lingvo transiradis
de unu homo al alia nur per la orelo; la orelo de Johano aŭ
17

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Petro ofte ne bone aŭdadis, la memoro senkontrola ne bone
tenadis, kaj tiel la vortoj renversiĝadis kaj akceptadis diversajn sovaĝajn formojn; kontroli la vortojn per skribado oni ne
povis, kaj tial la plej puraj kaj senŝanĝaj restis nur tiuj silaboj,
kiujn oni bone aŭdis, t. e. la silaboj akcentitaj. Jen estas la tuta
mistera kaŭzo, kial la silaboj akcentitaj ofte restadis senŝanĝaj, dum la tuta cetera parto de l’ vorto ŝanĝiĝadis el simpla
senhelpa neceseco kaj ne el ia lingva leĝeco. De la momento,
kiam ia popolo ricevas skriban literaturon, ni jam tian blindan lingvan akrobataĵon ne renkontas. Sed se ni, havantaj literaturon skriban pli frue ol literaturon buŝan kaj orelan, sciantaj skribi kaj legi kaj povantaj gardi la lingvon de blinda
malbonorela renversiĝado, volus intence fari la erarojn, kiujn
niaj neinstruitaj antaŭuloj faris el blinda neceseco, — ni estus
similaj je tiu naivulo, kiu, havante du bonajn okulojn, intence falis super ŝtono kaj vundis al si la kapon … ĉar li vidis, ke
antaŭ li multaj blinduloj falis super tiu ĉi ŝtono, kaj li pensis,
ke oni tiel necese devas fari!
Sekve se ni eĉ en nenia blinde kreita lingvo trovus la transportadon de l’ akcento de unuatempa silabo sur silabon alian
pro konstanteco de l’ akcento, tio ĉi neniel devus nin deteni
de enkonduki tiun ĉi oportunaĵon en nian artan kaj konscie
kreitan lingvon, tiel same kiel la malregula konjugado en ĉiuj
lingvoj ne sole ne devigas, sed ankaŭ tute ne pravigas nin enkonduki intence malregulan konjugadon en nian lingvon. Sed
por forigi ĉiujn dubojn de la personoj, kiuj, ne konﬁdante al
tio, kion la praktiko al ili montras, teorie timas, ke eble … eble
… oni ne scias … oni ne vidis ekzemplojn k.t.p. — ni ﬁne montros ankoraŭ, ke la transportado de l’ akcento de unu silabo
sur alian ne estas eĉ ia ennovaĵo de nia ﬂanko, sed ĝi ekzis18

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

tas jam en la lingvoj naturaj, kvankam tiuj ĉi tute ne bezonis
zorgi pri facileco Apartajn ekzemplojn vi trovos sur ĉiu paŝo
en ĉiu lingvo; sed, por ne malproksime foriri de nia lando, ni
bezonas nur kompari la lingvojn rusan kaj polan, kaj ni vidos,
ke tute tio sama, kion ni faris en nia lingvo, estis jam antaŭe
farita de la naturo mem en la natura lingvo pola. De neniu kaj
de nenio devigata, la lingvo pola akceptis konstantan akcenton sur la antaŭlasta silabo, kvankam en aliaj slavaj lingvoj en
tiuj ĉi vortoj la akcento estas alia; kaj tion ĉi la lingvo pola
faris tute sen ia mallongigado de vortoj, sen ia forĵetado de
silaboj k. t. p, sed ĝi simple senceremonie transportis la akcenton de unu silabo sur alian; sen ia ﬁlozofado ĝi metis la
akcenton de ĉiu vorto sur la silabon antaŭlastan, tute ne demandante, ĉu tiu silabo estas tia aŭ alia kaj ĉu ĝi havas la forton por porti sur si la akcenton, kaj tute ne timante, ke oni
diros, ke ĝi estas kontraŭnatura. Kaj tion ĉi la lingvo faris ne
sole kun la fremdaj, arte enportitaj vortoj (kiel ekzemple «adwokat», «inzynier», «telegraf», «spirytus», «manuskript»,
«papier», «tytulu», «artikulu» k.t.p.) sed ankaŭ en ĉiuj senescepte vortoj pure slavaj (ekzemple la rusaj «malenki», «vojna», «okno», «ĉelovjek», «ulica» k. c. k. c. k c en la tuta lingvo — estas en la lingvo pola «malenki», «wojna», «okno»,
czlowiek», «ulica», k. c. k. c. k. c.) — jam ne apartaj disĵetitaj
ekzemploj, sed miloj kaj dekoj da miloj — tuta lingvo! (Se en
la tuta lingvo vi en kelkaj tre mulmultaj vortoj trovas deﬂankiĝon de tiu ĉi regulo, vi facile rimarkos, ke tiun ĉi deﬂankiĝon faris ne la popolo, sed la instruituloj, tute sen ia kaŭzo
kaj bezono kaj kontraŭ la spirito de la lingvo) .
Nun al la konkludo. Ke konstanta regulo por la akcento en
lingvo lernota estas mil fojojn pli bona ol akcento neregula
19

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

neniu dubos; se ni povas ĝin fari, ni devas ĝin fari, se eĉ neniu el la blinde kreitaj lingvoj ĝin farus. Se ni al tio ĉi vidas,
ke lingvo natura, kiu ja tute ne bezonis zorgi pri facileco, faris
tion saman el simpla kaprico kaj tute ne suferas de tio, —
tiom pli ni jam ne povas dubi, ke en lingvo arta, por kiu facileco estas tre grava, oni devis sen ia eĉ minuta ŝanceliĝo
akcepti la akcenton konstantan, eĉ se la demando estus levita
antaŭ la kreiĝo de la lingvo. Sed se nun, kiam la lingvo estas
jam kreita kaj uzata, ni volus fari en ĝi grandan rompadon
por … sen ia kaŭzo kaj celo … doni al ĝi maloportunaĵon anstataŭ oportunaĵo — tio ĉi estus jam facilanimeco nepardonebla!
El diversaj faritaj teoriaj proponoj ni analizis nur unu — la
ŝajne plej bonan, kaj ni montris, ke tio, kio en la teorio ŝajnas
tre bona kaj trovas aprobantojn, en la praktiko ofte havas nenian signifon. El la diritaĵo ni faras la konkludon: proponante
aŭ enkondukante (private) ian ŝanĝon en nia lingvo, neniam
gvidu vin per konsideradoj teoriaj, kiel ajn belaj ili ŝajnas, sed
ĉiam demandu vin, kian praktikan signifon la ŝanĝo havus. Pri
la ekzemplo de teoria propono ni tiel multe parolis, ĉar tiu ĉi
kategorio da proponoj apartenas al la plej danĝeraj: en tia
afero, kiel la nia, la homoj plej volonte akceptas proponojn,
kiuj havas ﬁzionomion instruitan, kaj se oni parolas al la homoj en instruita formo kaj en la nomo de leĝoj sciencaj, tiam
el 100 personoj 99 ĝin blinde aprobas kaj nur unu demandas
sin: «tre bele, sed kian signifon ĝi havas por nia lingvo?»
La Esperantisto, 1891, p. 50

20

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Interpunkcio

Pri la reguloj pri uzado de la interpunkcioj
La reguloj pri la uzado de la interpunkcioj estas en nia lingvo pli-malpli tiaj samaj, kiel en ĉiuj aliaj lingvoj; sekve ĉiu
povas uzadi en Esperanto la interpunkciojn tiel, kiel li uzas
ilin en sia nacia lingvo. Estas vere, ke en diversaj detaloj la
uzado de la interpunkcioj estas malegala en diversaj lingvoj;
sed ĉar la objekto ne estas tre grava, tial ni pensas, ke ne venis ankoraŭ la tempo por diﬁni en nia lingvo severajn regulojn por tiuj ĉi detaloj. En tiuj ĉi dubaj detaloj ĉiu povas uzi
en Esperanto la interpunkciojn tiel, kiel li uzas ilin en sia nacia lingvo, kaj nur la uzo iom post iom ellaboros por tiuj ĉi
negravaj detaloj diﬁnitajn regulojn.
Esperantisto, 1893, p. 127

Pri divido de vortoj
Transportante la vortojn el unu linio en la sekvantan, ni ordinare dividas ilin per iliaj partoj gramatikaj, ĉar ĉiu parto gramatika en nia lingvo prezentas apartan vorton. Tiel ni ekzemple dividas: «Esper-anto», «ricev-ita» k.t.p. Sed tio ĉi tute
ne estas deviga regulo; ni faras ĝin nur por ne rompi subite
kun la kutimoj de aliaj lingvoj: efektive tiu ĉi maniero havas
nenian celon kaj signifon, ĉar la transportado de la vortoj
21

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

estas afero pure papera, havanta nenion komunan kun la leĝoj de la lingvo; ni konsilas al vi per nenio vin ĝeni en la dividado de la vortoj kaj fari ĝin tute tiel, kiel en la donita okazo
estos al vi pli oportune. Eĉ se vi dividos ekzemple «apartenis», ni vidus en tio ĉi nenion malregulan, kvankam la aliaj lingvoj (tute sen ia logika kaŭzo) ne permesas tian dividadon.
Esperantisto, 1893, p. 32

22

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Etimologio. Vortfarado

Deveno de la nomo «Esperanto»
… La nomo de nia lingvo ne estas elpensita, kaj jen estas ĝia
historio:
Eldonante la unuan lernolibron de nia lingvo, mi prenis
por mi la pseŭdonimon «Esperanto»; la lingvo mem havis nenian propran nomon kaj estis nomata «la lingvo internacia
proponita de Esperanto». Pro oportuneco oni komencis uzadi
la esprimon «lingvo de Esperanto» (die Esperanto-Sprache);
aliaj esprimoj, kiujn kelkaj provis uzadi (ekzemple «la lingvo
internacia», «la internacia»), montris sin ne oportunaj kaj ne
enfortikiĝis, ĉar ili estis ne bone elparoleblaj, ne memoreblaj
por la publiko kaj prezentis nenion diﬁnitan (ĉar sub «lingvo
internacia» oni povas egale bone kompreni la Volapükon aŭ
aliajn proponitajn projektojn). Baldaŭ montriĝis, ke nur la
vorto «Esperanto» (sole aŭ kun aliaj vortoj) klare diferencigas nian lingvon de aliaj, kaj multaj amikoj komencis baldaŭ
en siaj leteroj aŭ artikoloj uzadi simple la solan vorton «Esperanto», ekzemple «la afero Esperanto», «skribi en Esperanto» k. s. Tiel iom post iom ellaboriĝis unuvorta nomo de nia
lingvo. Vidante, ke mia komenca pseŭdonimo transiris al la
afero mem kaj ke ĝi estas tre oportuna, mi baldaŭ tute ĉesis
uzadi mian pseŭdonimon, kaj ĝi restis nur kiel nomo por la
afero mem. La nomo «Esperanto» estas per si mem tute sen-

23

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

logika; sed en sensignifa kondiĉa nomo kial ni bezonas logikon?
La Esperantisto, 1890, p. 60

Pri la uzado de formoj simplaj anstataŭ kunmetitaj
La vorto «bezonesti» estas kunmetita tute regule, kaj vi povas ĝin uzadi. Sed entute ni konsilas pli uzadi ĉiam formojn
simplajn anstataŭ kunmetitaj. Kunmetado de vortoj estas karaktera eco de la lingvo germana, kaj al tiu ĉi lingvo ĝi efektive donas grandan riĉecon de formoj; sed en nia lingvo la
vortoj pleje estas pli naturaj kaj pli bonsonaj, se ili estas ne
kunligataj, sed uzataj aparte.
La Esperantisto, 1891, p. 23

Pri la vortoj kun pseŭdosuﬁksoj
Kelkaj samideanoj forte malaprobas la uzadon de vortoj kun
pseŭdosuﬁksoj «cio», «toro» k. t. p (ekzemple: «civilizacio»,
«redaktoro» k.t.p.); ili diras, ke de tiaj vortoj ni devas preni
nur la radikan formon (ekzemple: «civiliz», «redakt») kaj ĉiujn devenajn formojn uzi nur kun suﬁkso aŭ ﬁniĝo pure Esperanta (ekzemple: «civilizo», «redaktejo», «redaktisto» anstataŭ «civilizacio», «redakcio», «redaktoro»). Kompreneble,
se tia vorto kiel ekzemple «redaktejo», estus tute identa kun
la vorto «redakcio» kaj povus ĝin perfekte anstataŭi, certe
neniu el ni plendus, se la vorto «redakcio» baldaŭ malaperus
el nia lingvo; sed se iu diras, ke la formoj pseŭdosuﬁksaj es24

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

tas kontraŭ-Esperantaj, aŭ ke ili prezentas malaprobindan enkondukon de novaj vortoj, mi opinias, ke li eraras. Tiaj formoj,
kiel ekzemple «redakcio», «civilizacio» estas nek kontraŭ-Esperantaj, nek novaj, ĉar laŭ la §15 de nia gramatiko ili plene
apartenas al nia lingvo jam de la unua momento de ĝia naskiĝo. Ni povas esperi, ke pli aŭ malpli frue la pseŭdosuﬁksaj
vortoj «fremdaj» fariĝos arĥaismoj kaj cedos sian lokon al
vortoj «pure esperantaj»; ni povas eĉ konsili tion; sed postuli
tion ni ne povas, ĉar la diritaj vortoj ne sole havas en nia lingvo (laŭ la §15) plenan rajton de ekzistado, sed ankoraŭ dum
longa tempo multaj el tiuj pseŭdosuﬁksaj vortoj estos pli
oportunaj, pli naturaj kaj pli kompreneblaj, ol la ilin anstataŭontaj vortoj «pure Esperantaj». Ne venis ankoraŭ la tempo, ke ni estu tro pedantaj. Estas vero, ke sekve de nia toleremeco ni por kelkaj vortoj havos dum kelka tempo formojn
duoblajn (ekzemple: «evolucio» kaj «evoluo»); sed ŝajnas al
mi, ke estas multe pli bone havi en la unua tempo ian «embarason de riĉeco», ol malutili al si per ia ne suﬁĉe matura
dekreto, elĵetante el la lingvo vortojn, kies elĵetindeco ne estas ankoraŭ por ni tute certa.
Respondo 55, Oﬁciala Gazeto, IV, 1911, p. 222

Pri la preﬁkso «re»
ĉi tiu preﬁkso montras revenon al la loko aŭ al la stato, de kiu
oni iris. Sekve:
1. — Se A donis ion al B, kaj la donita objekto estas denove ĉe A, ni diras, ke B redonis ĝin, A reprenis ĝin, la objekto re-

25

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

venis al A. Spegulo reĵetas la radiojn, kiuj falas sur ĝin. La pilko
resaltis de la tero.
En ĉi tiuj okazoj re montras revenon al la punkto de deiro.
2. — Se mi faris ion, kaj mi ĝin faras ankoraŭ unu fojon, mi
ankaŭ revenas (en mia ago) al la punkto, de kiu mi iris. Sekve ni diras refari (fari denove tion, kion oni jam faris), rekanti (ripeti kanton), rejuniĝi (fariĝi denove juna), resaniĝi (farigi denove sana) k.t.p.
En ĉi tiuj lastaj okazoj re montras la ripeton.
(ĉi tiu klarigo estas donita de D-ro Zamenhof mem.)
L. de Beaufront, Grammaire et exercices de la langue
internationale Esperanto, p. 109. Tradukis W. Bailey.

Konatiĝi
Ni uzas ordinare la formon «konatiĝi» (= fariĝi konato kun
iu), sed ankaŭ la formo «koniĝi» estas tute bona (= fari sin
koni ion).
La Esperantisto, 1891, p. 7

Pri «sidiĝi» kaj «eksidi»
Vi estas prava: anstataŭ «sidiĝu» estus pli bone diri «sidigu
vin» aŭ «eksidu»; tamen ĉar la formo «sidiĝu» jam de tre longe estas uzata preskaŭ de ĉiuj Esperantistoj, tial ĝi fariĝis jam
«esperantismo» kaj nomi ĝin eraro oni jam ne povas. Ne sole
en naturaj lingvoj, sed ankaŭ en lingvo artefarita ĉio, kio estas uzata de la plimulto da bonaj verkistoj, devas esti rigarda26

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

ta kiel bona, se ĝi eĉ ne estas absolute logika; ĉar se ni postulos ĉiam nur logikon absolutan, tiam la libera uzado de lingvo
artefarita fariĝos tute ne ebla, ĉar tiam malaperos ĉiu utileco
de longa ekzerciĝado kaj en la deka jaro de uzado de la lingvo, kiel en la unua jaro, ĉiu devus konstante tro longe pripensadi kaj pesadi ĉiun sian vorton. Tamen la diferenco inter lingvo natura kaj lingvo artefarita konsistas en tio, ke, dum en
la unua oni devas uzi nur tiujn formojn, kiujn uzas bonaj verkistoj, kaj uzado de formo pli logika estas malpermesata, — en
lingvo artefarita ĉiu havas la rajton uzi formon pli logikan,
kvankam neniu ĝis nun ĝin uzis, kaj li povas esti konvinkita,
ke se lia formo estas efektive bona, ĝi baldaŭ trovos multajn
imitantojn kaj iom post iom elpuŝos la malpli logikan, kvankam ĝis nun pli uzatan formon malnovan.
Respondo 3, La Revuo, 1906, Decembro

Pri la preﬁkso «ge»
La preﬁkso «ge» rilatas ne sole al du personoj, sed ĝi povas
ﬁlati ankaŭ al multaj personoj; ĝi signifas simple «de ambaŭ
seksoj». Mi persone ĝis nun uzadis tiun ĉi preﬁkson ĉiam nur
por esprimi ian ambaŭseksan familian tutaĵon el personoj starantaj en la sama linio de parenceco; tial mi diradis ekzemple
«gepatroj», «gemastroj», «gefratoj», «genepoj», «gekuzoj»,
«getajloroj» (en la senco de «tajloro kaj lia edzino»); sed ni
neniam esprimis ekzemple per «getajloroj» la tutan familion
de tajloro, ĉar la geﬁloj de tajloro ne staras en la sama linio
de parenceco kun la tajloro, kaj mi ankaŭ evitadis diri «gesinjoroj» pri personoj, kiuj ne apartenas al unu familio (mi no27

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

madis ilin «sinjoroj kaj sinjorinoj»). Tamen mi konfesas, ke mi
havis nenian kaŭzon, por uzadi la preﬁkson «ge» sole en la
dirita maniero. ĉar en la fundamenta (universala) vortaro de
nia lingvo «ge» signifas simple «de ambaŭ seksoj», kaj ĉar la
uzado de la preﬁkso en tiu ĉi senco neniam donas malkompreniĝon, tial ni povas tre bone uzi tiun ĉi preﬁkson en ĉiuj
okazoj, kiam ni parolas pri ambaŭ seksoj. Sekve se al personaro, kiu konsistas el ambaŭ seksoj, iu sin turnas kun la
vorto «gesinjoroj», li faras nenian eraron, kaj eble mi mem
ankaŭ de nun iafoje uzados la preﬁkson en tiu ĉi senco.
Respondo 6, La Revuo, 1901, Februaro

Pri la suﬁkso «aĵ» apud verbaj radikoj
Vi diras, ke kiam verba radiko ricevas la suﬁkson «aĵ», tiam
ni ofte ne scias, ĉu ĝi signifas «io, kio faras» aŭ «io, kio estas
farata». Kelkaj Esperantistoj opinias, ke la suﬁkso povas havi
nur unu el la diritaj du sencoj, ekzemple nur la aktivan, kaj
ĉiufoje, kiam ili trovas la diritan suﬁkson kun la senco pasiva, ili rigardas tion ĉi kiel simplan eraron. Tiu ĉi opinio tamen
estas neĝusta: «aĵ» per si mem havas nek sencon ekskluzive
aktivan, nek sencon ekskluzive pasivan, kaj tial ĝi povas esti
uzata en ambaŭ sencoj. Severe precizigi la signifon de tiu ĉi
suﬁkso en la senco aŭ nur aktiva aŭ nur pasiva — laŭ mia opinio — estas ne konsilinde, ĉar tio ĉi tute senbezone ligus nin
kaj devigus nin ofte uzadi tro longajn formojn. ¯enerale mi
devas ripeti ĉi tie tion, kion mi jam kelkajn fojojn esprimis ĉe
aliaj okazoj: ni ne devas peni, ke nia lingvo estu tro preciza,
ĉar tiam ni nin mem nur katenus kaj ofte, por esprimi plej
28

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

simplan ideon, ni devus uzi vorton deksilaban; ĉiufoje, kiam
ni sen timo de malkompreniĝo povas doni al la uzanto liberecon, ni devas tion ĉi fari kaj permesi al li uzi laŭvole diversajn
formojn (se ili nur ne estas kontraŭ la leĝoj de nia lingvo aŭ
kontraŭ la logiko aŭ komprenebleco), anstataŭ postuli, ke li
nepre uzu ĉiam nur unu formon. En ĉiuj okazoj (tre maloftaj),
kiam la simpla uzado de «aĵ» povas doni ian malkompreniĝon,
ni povas ja tre bone helpi al ni (kiel vi mem tute prave proponis) per la uzado de participo aktiva aŭ pasiva (ekzemple
«ŝmirantaĵo» kaj «ŝmirataĵo», kiuj ambaŭ prezentas formojn
tute regule kreitajn laŭ la leĝoj de nia lingvo); sed ĉar, el 100
verbaj vortoj kun «aĵ», 99 estas tute klaraj, kial do ni devas
senbezone kateni nin kaj, precizigante la signifon de «aĵ» nur
aktive aŭ nur pasive, konstante esti devigataj uzadi «antaĵo»
aŭ «ataĵo» en ĉiuj aliaj okazoj? Por kio uzi ekzemple la longajn formojn «estantaĵo», «kreskantaĵo», aŭ «sendataĵo»,
«kraĉataĵo», k.t.p., se ni egale klare povas esprimi tion saman
per la pli mallongaj «estaĵo», «kreskaĵo», «sendaĵo», «kraĉaĵo» k t p., pri kies senco povas ekzisti nenia dubo? Sekve se
vi volas klarigi la signifon de «aĵ» kun verbaj radikoj, tiam
anstataŭ diri, ke «aĵ» kun verbo signifas nur «io, kio faras»,
aŭ nur «io, kio estas farata», mi konsilas al vi diri: «aĵ» kun
verbo signifas «ion, kio enhavas en si la ideon de la donita
verbo»; ĉu tiu ĉi ideo estas aktiva aŭ pasiva — tion ĉi la suﬁkso «aĵ» tute ne devas montri al ni, ĉar tion ĉi montras la senco
de la vorto mem aŭ — en okazo de speciala neceseco — la aldono de la suﬁkso de aktiveco aŭ pasiveco. Tiu ĉi «speciala
neceseco» tamen aperas nur tre malofte, ĉar eĉ ĉe tiuj verboj,
kiuj povas doni egale bone aĵon aktivan kaj pasivan, la senco de la aĵo estas facile komprenebla el la kunteksto; ekzem29

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

ple se mi diros «mi donas tion ĉi al vi kiel garantiaĵon de mia
reveno», neniu ja povas dubi, ke ni parolas ne pri garantiataĵo, sed pri garantiantaĵo. Vian opinion, ke ofte (kiam povas
ekzisti nenia dubo) ni povas eĉ forĵeti la «aĵ» kaj uzi simple
nur la substantivan ﬁniĝon «o», — mi trovas tute prava; sed
en la plimulto da okazoj inter «o» kaj «aĵo» estas granda diferenco.
P. S. — Per stranga renkontiĝo de la cirkonstancoj mi ĵus ricevis leteron, kiu prezentas bonan ilustraĵon al tio, kion mi
supre diris pri tro granda logikeco. Mia korespondanto skribas (iom ŝerce), ke la esprimo «Parolo de X en la kunveno Y»
estas tute mallogika kaj malpreciza: anstataŭ «parolo» oni
devas en tia okazo diri «antaŭpublikparolataĵo». ĉu vi aprobas tian precizan vorton?
Respondo 11, La Revuo, 1907, Aprilo

Pri la suﬁkso «ar»
Vi diras, ke la suﬁkson «ar» ni devas uzi nur por esprimi aron
da tiaj objektoj, kiuj estas esence ligitaj inter si kaj prezentas
ian unuecon, kolektivan objekton (ekzemple «vortaro», «arbaro», «homaro»); sed por ia nombro da samspecaj objektoj,
kiuj ne estas esence ligitaj inter si kaj ne prezentas kune ian
unu ideon, vi konsilas uzi la esprimon «aron da» (ekzemple:
«li ellernis aron da vortoj», «tie kuŝis aro da dehakitaj arboj»
k.t.p. ). Vian opinion mi trovas ĝusta. — Pri la dua senco de
la vorto «aro» (mezuro) volu kompari mian respondon n° 24.
Respondo 33, La Revuo, 1908, Majo

30

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri la suﬁkso «eg»
Tute prave vi diras, ke la suﬁkso «eg» ne povas servi por simpla anstataŭado de la vortoj «granda» aŭ «tre», sed ĝi devas
servi por kreado de vortoj novaj kun senco speciala. Tia neĝusta uzado de la suﬁkso certe ne estas aprobinda, kaj, kiom
oni povas, oni devas ĝin eviti. Tamen esti tro severaj en ĉi tiu
rilato ni ankaŭ ne devas. En multaj okazoj, en kiuj ni povus
bone uzi la vortojn «granda» aŭ «tre», ni povas ankaŭ sen
peko kontraŭ la spirito de Esperanto uzi la suﬁkson «eg», ĉar
tre ofte la saman ideon unu persono povas prezenti al si kiel
ideon simplan en granda mezuro, dum alia persono ĝin prezentas al si kiel ideon specialan. Ekzemple, la vorton «bonega» ni preskaŭ ĉiam povus anstataŭigi per «tre bona», kaj
tamen en la samaj okazoj oni ankaŭ povas prezenti al si bonecon eksterordinaran kaj uzi por ĝi vorton apartan tiel same,
kiel oni faras preskaŭ en ĉiuj lingvoj. Laŭ mia opinio ni devas
esti tre singardaj nur en tiaj okazoj, en kiuj ni povus ricevi aŭ
senduban, por niaj oreloj malagrablan, eraron kontraŭ la lingvo, aŭ tute malĝustan sencon; sed en ĉiuj aliaj okazoj tro
granda severeco kaj katenado estas superﬂua. En tiaj okazoj,
kie kelka libereco alportas al ni nenian malutilon, kial ni devus senbezone nin malliberigi?
Respondo38, La Revuo, 1908, Majo

31

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri la vorto «ero»
Efektive estus pli bone, se por la ideo de tempokalkulo ni
uzus ian alian vorton anstataŭ «ero», kiu havas jam diﬁnitan
signifon en la Universala Vortaro. Sed ĉar la vorto «ero» en
la senco de tempokalkulo estas vorto pure internacia, tial laŭ
la §15 de nia fundamenta gramatiko ni havas plenan rajton
ĝin uzi. ĉar la «ero» de la Universala Vortaro kaj la «ero» science internacia havas tro malsamajn signifojn, tial ni ne bezonas timi, ke oni ilin iam reciproke konfuzos. Cetere, se la
vorto «ero» laŭ la §15 de nia gramatiko estas plene permesata,
ĝi kompreneble ne estas deviga, kaj ni havas plenan rajton uzi
anstataŭ ĝi «tempokalkulo» aŭ ion similan, kion proponos
niaj specialistoj.
Respondo 24, La Revuo, 1907, Aŭgusto

Pri la suﬁkso «ig» kun verbaj radikoj
Oni ofte demandadis sin, ĉu kun la verbaj radikoj «igi» signifas «igi — anta» aŭ «igi — ata». Sed la demando per si mem
estas ne ĝusta, ĉar «igi» kun verbo signifas nek «igi — anta»,
nek «igi — ata», sed nur «igi — i», sekve ĝi povas tre bone esti
uzata en ambaŭ sencoj (aktiva kaj pasiva). En la plimulto da
okazoj la senco de «ig» en verboj prezentas absolute nenian
malklaraĵon; sed en tiuj okazoj, kie malkompreniĝo povas
aperi, ni devas ĝin eviti ne per senbezona katenado de la senco de «ig» (kio estus tiel same neoportuna, kiel la katenado
de «aĵ», pri kiu mi parolis en la respondo 11, sed per precizigo de nia frazo mem. Ekzemple, ni ne povas diri «sciigi ami32

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

kon novaĵon», sed ni povas diri «sciigi amikon pri novaĵo» aŭ
«sciigi novaĵon al amiko»; ambaŭ frazoj estas tute regulaj kaj
ambaŭ estas tute klaraj, — kial do ni devas demandi nin, kiu
el la diritaj frazoj estas la sole bona? En frazo, en kiu la verbo kun «ig» havas du komplementojn, la akuzativo kaj prepozicio montras tute klare la rilaton inter la ambaŭ komplementoj; frazo, kiu havas nur unu komplementon, estas ordinare ankaŭ tute klara, ĉar la forestado de le dua komplemento per si mem jam montras la sencon de la frazo (ekzemple,
se mi, sen plua precizigo per «al», diros «mi manĝigas mian
ĉevalon», neniu dubos pri la Senco de la frazo); ﬁne en tiuj tre
maloftaj okazoj, kiam ni efektive povas timi malkompreniĝon, ni ja tute ne bezonas aktivigi aŭ pasivigi la sencon de la
suﬁkso «ig», sed ni povas tute bone kaj regule aktivigi aŭ pasivigi la verbon, dirante «manĝantigi» kaj «manĝatigi». La suﬁkso «ig» per si mem havas sencon tute diﬁnitan (= fari, lasi,
kaŭzi); ĝi fariĝas neklara nur tiam, kiam ni krom ĝia propra
senco nepre volas altrudi al ĝi ian sencon aldonan, kiun ĝi per
si mem ne havas kaj ne devas havi kaj kiu (en okazo de efektiva neceseco) devas esti esprimata per alia rimedo (ekzemple, sencon de aktivigado aŭ pasivigado, de daŭrigado aŭ momentigado k.t.p.).
Respondo 13, La Revuo, 1907, Aprilo

33

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri forlasado de suﬁksoj
En la frazo «la akvo plenigas la kruĉon» la senco diras al ni,
ke la suﬁkso «ig» estas necesa, kaj uzi tie la vorton «plenas»
anstataŭ «plenigas» mi ne konsilus, ĉar ni tiam tro evidente
pekus kontraŭ la logiko. Forlasi iun suﬁkson, por ricevi vorton pli mallongan, ni povas nur en tiaj okazoj, se la neceseco de la suﬁkso estas iom duba, ekzemple kiam la verbon, de
ni uzatan, ni povas rigardi ne kiel devenantan, sed kiel memstaran, aŭ kiam la maniero de la deveno estas ne tute klara.
Sed la verbo de la supre citita frazo ne sole tute sendube devenas de alia vorto ( «plena»), sed la maniero de tiu devenado estas tute klara, sekve ni devas uzi tiun klaran suﬁkson, kiu
servas por la devenigo de la dirita vorto.
Respondo 44, La Revuo, 1908, Aŭgusto

Pri la deveno de la vorto «edzo»
Dank’al la afableco de S-ro D-ro Zamenhof, mi ricevis la solvon de tiu malgranda enigmo … La vere primitiva formo estas ne edz, sed edzin, de kiu devenas la formo edzo. Tiel same
fraŭlo devenas de fraŭlino, kuzo de kuzino, kaj feo, kiun oni
povus uzi, por montri fablan estulon, ekz. Oberono, kaj kiun
oni povas devenigi de feino.
La vorto edzino estis primitive suﬁkso, kiu poste fariĝis sendependa de la radikoj, al kiuj ĝi estis primitive aldonita. Jen
kiamaniere la Majstro klarigis al mi la aferon:
En la germana lingvo, reĝido heredonto de la krono estas nomata Kronprinz, kiu fariĝas en Esperanto kronprinco.
34

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

La virino kunigita kun la kronprinco per leĝa ligilo estas nomata germane Kronprinzessin. ĉi tiun lastan vorton D-ro Zamenhof transskribis Esperante kronprincedzino, kaj li tuj rimarkis, ke la ﬁniĝo de tiu vorto, t. e. edzino, ricevis per si
mem la sencon de virino kunigita kun viro per leĝa ligilo. Li
do faris el ĉi tiu vorto: unue, ĝeneralan suﬁkson, esprimantan diﬁnitan rilaton kaj due vorton memstaran kun tiu sama
signifo. Poste el la vorto edzino li tute logike devenigis la
vorton edzo.
Laŭ artikolo de Emile Boirac en la Oﬁciala Gazeto, Dec. 1913.

35

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Leksikologio. Vortaroj

Pri plena vortarego
Efektive, ni ekstreme bezonas plenan vortaregon, kiu enhavus ne sole ĉiujn vortojn de la ordinara vivo, sed ankaŭ ĉiujn
vortojn teknikajn de ĉiuj sciencoj, artoj kaj metioj, ĉiujn nomojn geograﬁajn, historiajn, personajn k.t.p.; nia Lingva Komitato farus al ni tre grandan servon, se ĝi per komuna laboro de ĉiuj siaj membroj pretigus tian vortaregon. Sed eldoni
tian vortaregon kun karaktero oﬁciale ﬁksita la Lingva Komitato nun ne povas kaj longe ankoraŭ ne povos, ĉar tia laboro estas ne sole tre malfacila kaj la kompetenta esploro kaj
ﬁkso de ĉiuj el la senlima multego da vortoj postulas multege da tempo kaj fortoj, sed tia laboro estus eĉ rekte malutila. Se tian grandampleksan ﬁksitan vortaregon, kiun povas
krei nur tre longa kaj ĉiuﬂanka uzado kaj elprovado, ni volus
pretigi teorie kaj «en rapideco», ni tre danĝere enkatenigus
nian lingvon, ni malpermesus al ĝi libere kaj sane disvolviĝi;
ni perforte altrudus al la lingvo multajn formojn kaj vortojn,
kiuj al tiu aŭ alia kunlaboranto de la vortaro pro nesuﬁĉa elprovo en la unua momento ŝajnis bonaj, sed kiuj poste en la
praktika uzado povus montriĝi tute malbonaj. Tia konsidero
estis interalie ankaŭ la kaŭzo, pro kiu mi, publikigonte mian
unuan libron pri Esperanto, decidis forĵeti la tro grandan vortaron kaj tro abundan aﬁksaron, kiujn mi estis pretiginta teo36

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

rie, kaj mi decidis publikigi vortareton nur tre malgrandan kaj
nur plej necesan por la ordinara vivo, lasante ĉion alian al
libera, iom-post-ioma ellaboriĝado. Sed se la Lingva Komitato
ne povas doni al ni jam nun plenan vortaregon oﬁciale ﬁksitan, ĝi povas tamen fari ion alian (kaj parton de tio ĝi jam faris
kaj faras): dividinte la grandegan laboron inter ĉiuj komitatanoj (el kiuj ĉiu nepre devas ion fari) kaj inter aliaj helpantoj, ĝi povas krei en ne tro longa tempo plenan vortaregon
provizoran. Kiam tiu vortarego estos preta, ĝi servos kiel neoﬁciala kaj ne deviga konsilanto por ĉiuj, kiuj bezonas uzi
tiun aŭ alian vorton aŭ nomon, sed ne povas aŭ ne volas
mem ĝin elekti kaj, ne havas la eblon serĉi en nia tuta literaturo, ĉu kaj kiamaniere iu jam uzis tiun vorton. Tiu «rapidece» pretigita vortarego tute ne estus deviga: ĉiu, kiu trovus,
ke tiu aŭ alia vorto estas malbona, havus plenan rajton uzi
alian vorton; kaj poste la Lingva Komitato povus periode publikigadi listojn da vortoj, pri kiuj ĝi estos konstatinta, ke la
vivo kaj kompetentula uzado ﬁksis por ili alian formon, ol
kiun ili ĝis nun havis en la provizora vortarego; sed ĉiuj vortoj, kiuj oﬁciale ne estos anstataŭigitaj, restos uzeblaj. Tiamaniere la Provizora Vortarego kun ĝiaj estontaj periodaj Aldonoj restos ĉiam plej grava konsilanto por ĉiuj verkantoj, kaj
el la vortarego provizora iom post iom elkreskos la estonta
vortarego oﬁciale ﬁksita. — Mia ideo estas kompreneble nur
teoria; ĉu ĝi estas efektiviginda kaj efektivigebla, — pri tio povas juĝi nur la estraro de la Lingva Komitato, kiu sola havas
aŭtoritaton kaj sperton pri tiu demando; tamen mian respondon pri la vortarego mi donas publike por tio, ke niaj samideanoj havu okazon pripensi la aferon kaj eble esprimi ian

37

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

utilan opinion, aŭ proponi sian helpon al la Komitato, se tiu
lasta ĝin bezonus.
Respondo 58, Oﬁciala Gazeto, IV, 1911, p. 223

Pri «ujo» kaj «ingo»
S-ro Fruictier klarigis al mi, ke, laŭ D-ro Zamenhof, ujo estas
vazo aŭ kesto aŭ io simila, kiu entenas la tuton, kaj ingo entenas nur parton.
Carlo Bourlet, Lingvo Internacia, 1904, p. 170

Pri la ortograﬁo de propraj nomoj
Propran nomon oni povas nun skribi tiel, kiel ĝi estas skribata
en la gepatra lingvo de ĝia posedanto, ĉar en la nuna tempo
la fonetika skribado de multaj nomoj kaŭzus tro grandan
kriplaĵon de tiuj nomoj kaj diversajn malkomprenaĵojn. Sed
tio ĉi estas nur rimedo provizora; ni devas celadi al tio, ke pli
aŭ malpli frue en la lingvo internacia ĉiuj nomoj estu skribataj laŭ la fonetiko internacia de tiu ĉi lingvo, por ke ĉiuj nacioj povu legi ĝuste tiujn nomojn.
Esperantistische Mitteilungen, Junio 1904
(citita en Lingvo lnternacia, 1904, p. 216).

38

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri la nomoj de landoj
De la komenco ĝis nun mi ĉiam uzadis la nomon «Egipto» ne
por la lando, sed por la popolo; la landon mi nomadis «Egiptujo». Mi tion faradis ne pro nesuﬁĉa pripenso, sed tute pripensite kaj intence. En la novaj landoj (ekzemple en ĉiuj landoj Amerikaj), la lando fakte kaj morale apartenas ne al ia
diﬁnita gento, sed egalrajte al ĉiuj siaj loĝantoj; tial estas afero
tute natura, ke tie la lando ne uzas por si (per «uj»), la nomon
de ia gento, sed kontraŭe, ĉiuj ĝiaj loĝantoj uzas por si (per
«an») la nomon de la lando. Tute alia afero estis (kaj tradicie
restis) en la landoj malnovaj: ĉiun pecon da tero okupis ia
speciala gento, nomis la landon sia speciala genta propraĵo
kaj ĉiujn aligentajn loĝantojn aŭ ekstermis, aŭ permesis al ili
vivi en la lando kiel «fremduloj»; tial la landoj malnovaj preskaŭ ĉiam portas la nomon de tiu aŭ alia gento, kaj en Esperanto, ĝis la tempo, kiam ni havos nomojn pure geograﬁajn,
ni tion esprimas per la suﬁkso «uj». La apud-Nila lando en la
tempo de sia plej grava historia valoro estis lando antikva,
aranĝita laŭ la principo «lando apartenas al unu gento», ĝi
sekve nepre devas havi la suﬁkson «uj», por ke ni povu esprimi la tre gravan por antikva lando diferencon inter la gentomastro kaj la gentoj-fremduloj; ni scias ja el la Biblio, ke tiu
diferenco en Egiptujo estis tre granda! ĉiuj novaj landoj, ne
aranĝitaj laŭ la principo «lando apartenas al unu gento», neniam devas uzi la suﬁkson «uj»; ni devas sekve diri «Usono»,
«Kanado» k.t.p. Se mi dum longa tempo uzadis «Brazilujo»,
«ĉilujo» k t. p., mi konfesas nun, ke tio estis eraro. Ni povus
diri «Brazilo, ĉilo» k.t.p., tamen mi ne konsilas tion fari, parte

39

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

pro tio, ke por la Slavoj kaj la Germanoj, kiuj alkutimiĝis al
«Brazilia», «Brazilien», «ĉiliec», la vortoj «Brazilo», «ĉilo»
ĉiam sonus kiel nomoj de popoloj, parte pro tio, ke la longatempe uzitaj formoj «Brazilo», «ĉilo» en la senco de popolo
donus nun grandan konfuzon, se la samajn formojn ni uzus
nun en senco de lando. Sed tute oportune eviti samtempe
ĉiujn tri malbonaĵojn (t. e. eraron, kontraŭkutimecon kaj konfuzon) ni povas tre bone, se ni de nun uzados por la diritaj
landoj la formojn «Brazilio», «ĉilio»; kaj tiel mi konsilas agi.
Tiel same ni neniam devas diri «Meksikujo»; ni devus diri
«Meksiko», sed, por fari diferencon inter la urbo kaj la samnoma lando, mi konsilas fari tion, kion ni faris kun aliaj similcirkonstancaj landoj, t. e. nomi la urbon «Meksiko» kaj la
landon «Meksikio» (kiel Alĝero-Alĝerio, Tuniso-Tunisio
k.t.p.). — Nun restas la demando pri la landoj Eŭropaj. Pli aŭ
malpli frue venos eble la tempo, kiam ĉiuj Eŭropaj landoj ricevos nomojn neŭtrale geograﬁajn; sed tiel longe, kiel ni uzas
por ili nomojn de gentoj, ni devas ĉiam uzi tiujn nomojn kun
la suﬁkso «uj». Estas vero, ke ekzistas tri Eŭropaj regnoj, por
kiuj la suﬁkso «uj» estas ne tute logika (Aŭstrujo, Belgujo kaj
Svisujo), kaj se la Akademio trovus necesa anstataŭigi en ili
la «uj» per «i», mi tion ne malkonsilus; sed fari propravole
escepton por tiuj tri regnoj mi al niaj verkistoj ne konsilus, ĉar
la Esperantistoj jam tro forte alkutimiĝis al la ĝisnunaj, neniom ĝenantaj nomoj de tiuj tre gravaj kaj ofte citataj regnoj,
kaj por fari rompon en tiu alkutimiĝo mi ne vidas ian gravan
neceson. ĉar la tuta esenco de lingvo estas bazita antaŭ ĉio
sur interkonsento, tial komuna ĝisnuna uzado devas ludi en
lingvo pli gravan rolon, ol seke teoria logikeco; oferi la unu-

40

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

an al la dua mi konsilus nur en tia okazo, se nia Lingva Komitato tion postulus.
Respondo 47, Oﬁciala Gazeto, III, 1911, p. 291

Pri «daŭri» kaj «ĉesi»
«Daŭri»: esti plue, ne esti ﬁnita; «ĉesi»: komenci ne …i, aŭ komenci ne esti. El tiu signifo sekvas la reguloj de uzado de tiuj
vortoj kaj de iliaj devenaĵoj «daŭrigi», «ĉesigi» k.t.p. Ekzemple: oni povas diri: «la laboro daŭras» (la laboro estas plue, ne
estas ﬁnita), sed oni ne povas diri: «mi daŭras labori» (mi
estas plue labori! mi ne estas ﬁnita labori!); ankaŭ ne estas
bone diri (kiel mi mem bedaŭrinde faris kelkfoje): «mi daŭrigas labori» (mi igas esti plue labori!); oni devas diri: «mi daŭrigas mian laboron» (mi igas mian laboron esti plue) aŭ «mi
laboras plue». Oni povas diri: «mi ĉesas labori» (mi komencas ne labori) aŭ «la pluvo ĉesas» (la pluvo komencas ne esti),
sed ne estas bone forlogiĝi per la analogio kun «komenci» kaj
diri: «mi ĉesas mian laboron» (mi komencas ne …i aŭ ne esti
mian laboron!); estas preferinde diri: «mi ĉesigas mian laboron» (mi igas mian laboron komenci ne esti) .
Respondo 49, Oﬁciala Gazeto, III, 1911, p. 294

41

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri la senco de «ŝati»
La vorton «ŝati» mi uzas ordinare en la senco de «rigardi kiel
valoran, kiel gravan». Ekzemple: la gazetoj tre ŝatas la kunlaboradon de aŭtoroj gloraj, sed tute ne ŝatas la kunlaboradon de komencantoj.
Respondo 53, Oﬁciala Gazeto, IV, 1911, p. 221

Pri la vorto «forkaperi».
La vorto «forkaperis», kiun vi trovis en «La Rabistoj», ne estas preseraro. La vorto «kaperi» (kiu sin trovas en la vortaroj
Esperanto-germana kaj germana-esperanta) signifas proksimume «rabi korsare» aŭ «rabi sur la maro».
Respondo 31, La Revuo, 1908, Februaro

Pri la vorto «kateĥizi».
La vorton «kateĥizi», uzitan en la vortaro de O’Connor, mi
trovas tute bona, ĉar ĝi estas internacia; el tiu vorto ni povas
tute bone devenigi la vortojn «kateĥizo», «kateĥizisto», «kateĥizato»; el tio ĉi tamen tute ne sekvas, ke la vortoj «kateĥismo» kaj «katehisto» estas malbonaj. «Kateĥismo» estas io
alia ol «kateĥizo»; sed se eĉ ni dirus, ke ambaŭ vortoj estas
identaj kaj ni povas uzi «kateĥizo» anstataŭ «kateĥismo», ni
eĉ en tiu okazo tute ne bezonus elĵeti el nia lingvo la tute internacian kaj bonan vorton «kateĥismo», sed ni povas tute
sen ia maloportuneco lasi la vivon al ambaŭ vortoj kaj tran42

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

kvile atendi, ke la komuna uzado iom post iom donos pli
grandan forton al unu vorto kaj faros el la dua vorto ne plu
uzatan arĥaismon.
Respondo 39, La Revuo, 1908, Majo

Pri la vorto «laktumo»
Mi tute konsentas kun vi, ke «lakto» kaj «laktumo» havas
inter si preskaŭ nenion komunan, kaj ni havus plenan rajton
uzi por «laktumo» ian vorton tute memstaran. Sed ĉar en
multaj lingvoj por ambaŭ diritaj vortoj estas uzata la sama
radiko, kaj ĉar la vorto «laktumo» estas ne malpli oportuna,
ol ĉia tute memstara vorto, kaj ĉar tiu vorto jam troviĝas en
la «Fundamento de Esperanto», tial ekzistas absolute nenia
neceseco, ke ni forĵetu la oportunan vorton jam konatan kaj
devigu la Esperantistojn lerni novan vorton.
Respondo 37 b, La Revuo, 1908, Majo

43

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Kazoj

Nominativo post «po»
Inter la esprimoj «doni po 2 pecojn» kaj «doni po 2 pecoj»
estas ankoraŭ malfacile diri, kiu estas la pli bona, kaj tial ambaŭ esprimoj estas uzeblaj kaj bonaj. Tamen konsiderante, ke
danke la intervenon de la vorto «po» la «pecoj» jam ne dependas rekte de la «doni», ni konsilas uzi post «po» (tiel same
kiel post «da») la nominativon ( «doni po 2 pecoj»). Alia kaŭzo por tiu ĉi konsilo estas ankaŭ la cirkonstanco, ke laŭ nia
opinio «ĉie, kie oni dubas inter la nominativo kaj akuzativo,
oni devas uzi la nominativon».
La Esperantisto, 1891, p. 7

Pri la akuzativo
Tuŝante la akuzativon mi povas al vi doni la jenan konsilon:
uzu ĝin ĉiam nur en tiuj okazoj, kie vi vidas ke ĝi estas efektive necesa; en ĉiuj aliaj okazoj, kie vi ne scias, ĉu oni devas
uzi la akuzativon aŭ la nominativon — uzu ĉiam la nominativon. La akuzativo estas enkondukita nur el neceso, ĉar sen
ĝi la senco ofte estus ne klara; sed ĝia uzado en okazo de nebezono pli multe malbeligas la lingvon ol la neuzado en okazo de bezono.
La Esperantisto, 1890, p.27
44

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

La akuzativo en nia lingvo neniam dependas de la antaŭiranta prepozicio (ĉar la prepozicioj per si mem neniam postulas
ĉe ni la akuzativon), sed nur de la senco. La akuzativon ni uzas
nur en tri okazoj:
a) por montri la suferanton de la faro (t. e. post verboj havantaj sencon aktivan), ekzemple «mi batas lin», «mi diras la
vorton»;
b) por montri direkton (t. e. movadon al ia loko, en diferenco de movado sur ia loko), se la prepozicio mem tion ĉi ne
montras; ekzemple, ni diras «mi venas al la celo» (ne «al la
celon»), ĉar «al» mem jam montras direkton, sed ni devas
diferencigi inter «mi amas iri en la urbo» kaj «mi amas iri en
la urbon» (aŭ simple «iri la urbon») laŭ tio, ĉu mi amas iri sur
la stratoj de la urbo aŭ ĉu mi amas iri el ekstere en la urbon
( «iri al la urbo» signifas nur aliri, sed ne eniri);
c) en ĉiuj okazoj, kiam ni ne scias, kian prepozicion uzi, ni
povas uzi la akuzativon anstataŭ la prepozicio «je»; ekzemple
en la esprimo «mi kontentiĝas tion ĉi» la akuzativo ne dependas de la verbo «kontentiĝas» sed anstataŭas nur la forlasitan prepozicion «je» (= mi kontentiĝas je tio ĉi).
Esperantisto, 1892, p. 62

Nominativo aŭ akuzativo?
En la ekzemploj, kiujn vi citis, la diferenco inter akuzativo kaj
nominativo ne estas granda, kaj ofte ambaŭ formoj estas egale bonaj. Sed ĝenerale mi tenas min je la sekvanta principo:
mi vidis lin grandan = mi vidis lin, kiu estis granda (aŭ kiam
li estis granda); mi vidis lin granda = mi vidis, ke li estas gran45

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

da. Kian manon mi tenis sur la tablo? la manon kuŝantan (la
duan manon, kiu ne kuŝis, mi eble tenis en la poŝo); kiel (aŭ
en kia maniero) mi tenis mian manon? mi tenis ĝin kuŝanta
sur la tablo.
Lingvo lnternacia, 1906, p. 121

Pri la akuzativo post «anstataŭ»
Kiel ĉiu alia prepozicio, tiel ankaŭ «anstataŭ» per si mem postulas ĉiam la nominativon; se tamen ofte oni trovas ĉe bonaj aŭtoroj post «anstataŭ» la akuzativon, tiu ĉi lasta estas
uzita ne pro la prepozicio, sed pro aliaj cirkonstancoj. Ekzemple, en la frazo: «Petro batis Paŭlon anstataŭ Vilhelmon»,
la lasta parto de la frazo prezentas nur mallongigon (= anstataŭ bati Vilhelmon), kaj la akuzativo forigas ĉiun dubon pri
tio, ke anstataŭigita estis ne la batanto, sed la batato.
Respondo 51, Oﬁciala Gazeto, IV, 1911, p. 2

Pri la kazo post «kiel»
La frazon «ĝi (la diskutado) trafas Ibsenon kiel teoriisto» mi
trovas nebona; mi konsilas diri «kiel teoriiston». La esprimo
«kiel teoriisto» signifas, ke ĝi (la diskutado) estas teoriisto kaj,
estante teoriisto, ĝi trafas Ibsenon. Nominativon apud akuzativo mi uzas ordinare nur tiam, kiam la nominativo devas
havi la sencon de «ke … estas», «ke … estu» k.t.p. Ekzemple:
«mi trovas tiun ĉi vinon bona» = mi trovas, ke tiu ĉi vino estas bona; «oni faris lin generalo» = oni faris, ke li estu gene46

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

ralo. Sed se, anstataŭ supozigi la mankantan ligantan vorton
«ke», la frazo havas ligantan vorton alian (ekzemple «kiel»),
tiam devas esti uzata tiu kazo, kiun postulas la senco de la
ekzistanta liganta vorto. Se du komplementoj estas ligataj per
la vorto «kiel», tiam mi ordinare akordigas kaze la sekvantan
komplementon kun la komplemento antaŭiranta, ĉar alie la
senco estus tute alia kaj la nominativa komplemento sence
rilatus ne al la antaŭstaranta komplemento, sed al la subjekto de la frazo. «Mi elektis lin kiel prezidanto» signifas: «mi
elektis lin, ĉar mi estas prezidanto», aŭ «mi elektis lin, kvazaŭ mi estus prezidanto», aŭ «mi elektis lin en tia maniero,
en kia prezidanto elektas». «Mi elektis lin kiel prezidanton»
signifas: «kiel oni elektas prezidanton», aŭ «por havi en li
prezidanton». Sekve se ni volas esprimi, ke la elektota estu
prezidanto, ni povas diri: aŭ «mi elektis lin kiel prezidanton»,
aŭ «mi elektis lin prezidanto» (= ke li estu prezidanto), sed ni
ne povas diri «mi elektis lin kiel prezidanto», ĉar tiam la senco
estus tute alia.
Respondo 7, La Revuo, 1907, Februaro

47

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri la akuzativo post «tra».
Povas esti, ke mi baldaŭ proponos al la voĉdonado de la Lingva Komitato, ke post prepozicio oni uzu la akuzativon nur en
okazoj de nepra bezono, sed en ĉiuj iom dubaj okazoj oni ĝin
ne uzu. Se la Lingva Komitato tion akceptos, tiam oni kredeble neniam uzos plu la akuzativon post la prepozicio «tra».
Sed ĝis nun la uzado de akuzativo post «tra» tute ne estas
kontraŭregula. Nominativon ni uzas nur post tiuj prepozicioj,
kies senco estas ĉiam egala; ekzemple la prepozicio «al» ne
povas unu fojon signiﬁ direkton kaj alian fojon ne, tial ni post
«al» ĉiam uzas la nominativon; sed ekzistas prepozicioj (ekzemple «en», «sur» k.t.p.), kiuj per si mem ne montras direkton, tial, por esprimi direkton, ni uzas post ili la akuzativon.
Al tiuj prepozicioj apartenas interalie ankaŭ «tra» kaj «kontraŭ», tial ni post la diritaj prepozicioj povas uzi ambaŭ kazojn, malgraŭ ke en la aliaj lingvoj oni uzas post ili ĉiam nur unu
kazon (tiu ĉi lasta cirkonstanco kredeble estis la kaŭzo de via
erara opinio, kvazaŭ ni post «tra» ĉiam devas uzi nur la nominativon). Estas vero, ke dum la diferenco inter «en» direkta
kaj «en» sendirekta estas tre granda, la diferenco inter «tra»
direkta kaj sendirekta estas tiel malgranda, ke en la plejmulto
da okazoj ni povas egale bone uzi la nominativon, kiel la akuzativon; ekzistas tamen okazoj, kiam estas dezirinde fari inter la ambaŭ kazoj. Ekzemple, irante tra la urbo, mi povas
resti en ĝi suﬁĉe longe aŭ eĉ tute ne forlasi ĝin; sed, irante tra
la urbon, mi celas (tra la urbo) eksteren de la urbo. En «La
Rabistoj», Schweizer tute bone povus diri «la sono de lia nazo
povus peli homojn tra trueto de kudrilo»; tamen la esprimo
«tra trueton» estas multe pli forta, ĉar ĝi montras, ke la eﬁko
48

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

de la sono estas tiel granda, ke la homoj volus nepre veni eksteren; tie ne la trueto mem estas grava. sed nur la celado esti
kiel eble plej baldaŭ ekstere de la trueto.
Respondo 27, La Revuo, 1908, Februaro

Pri la akuzativo post verboj de movo
Se la vorton «meti» (aŭ «ĵeti», «fali» k.t.p.) sekvas substantivo aŭ pronomo kun la prepozicioj «antaŭ», «post», «inter» k.
c., estus ordinare pli ĝuste uzi la substantivon aŭ pronomon
en akuzativo, ĉar ni tie ordinare havas la sencon de direkto;
ekzemple, «metu la korbon antaŭ la pordon». Tamen ofte oni
povas en tiaj okazoj uzi sen eraro ankaŭ la nominativon, se
la senco de direkto koncernas ne la substantivon aŭ la pronomon, pri kiu ni parolas, sed ian alian vorton, kiun ni subkomprenas; ekzemple, oni povas tute bone diri «oni metis
antaŭ mi manĝilaron», komprenante sub tio: «oni metis antaŭ mi sur la tablon manĝilaron». En tiaj okazoj oni povas
egale bone uzi la nominativon aŭ la akuzativon, kaj ŝajnas al
mi, ke decidi, ke oni en tiuj okazoj uzu ekskluzive nur la nominativon aŭ nur la akuzativon, ni ne bezonas. Se iam la libereco en tiu ĉi rilato fariĝos por ni tro ĝenanta, kaj la vivo
mem ne decidos iom post iom tiun ĉi demandon, tiam ni proponos al la Lingva Komitato, ke ĝi donu al ni por tiu ĉi demando ian ekskluzivigan decidon. — Post «sidiĝi» ni povas
egale bone uzi la akuzativon kaj la nominativon, depende de
tio, ĉu ni volas esprimi movon aŭ komencon de nova stato.
Tamen, ĉar la nominativo estas ĉiam pli simpla kaj pli facila,

49

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

ol la akuzativo, tial ŝajnas al mi, ke estus bone, se ni alkutimiĝus en ĉiuj okazoj dubaj preferi la nominativon.
Respondo 41 a, La Revuo, 1908, Majo

50

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Adjektivo

Adverbo kaj adjektivo
En la tempo, kiam estis verkata la «Dua Libro», la demando,
ĉu oni devas diri «estas varme» aŭ «estas varma», ne estis
ankoraŭ absolute decidita kaj la uzado de unu formo estis
egale bona, kiel la uzado de la dua. Nun tiu ĉi demando iom
post iom per la uzado akceptis jam decidon pli diﬁnitan.
La adjektivo diﬁnas la substantivon aŭ la pronomon havantan sencon de substantivo (responde la demandon kia) kaj
la adverbo diﬁnas la verbon (responde la demandon kiel). Tial
ni diras: «la vetero estas bona», «li kantas bone». Tamen en
la okazoj, kie la diﬁno apartenas precize nek al substantivo aŭ
pronomo, nek al verbo, ni ofte ne povas decide diri, kian demandon (kia aŭ kiel) nia diﬁno devas respondi kaj kian formon ni devas uzi. En ĉiu alia lingvo tiu ĉi duba demando estas decidata per la sankcio de l’ uzado, — en nia lingvo ni
konsilas uzadi en tiuj okazoj ĉiam la adverbon; ekzemple:
«estas varme», «estas vere», «ĝi estas vera». La vorton «ĝi» ni
konsilas ĉiam uzi nur por anstataŭi objekton aŭ aferon (kiel
«li» anstataŭas personon); sed en esprimoj senpersonaj kaj
senobjektaj ni konsilas neniam uzi la vorton «ĝi» (ekzemple:
«hodiaŭ estas varme» kaj ne «hodiaŭ ĝi estas varme»).
La Esperantisto, 1891, p. 7

51

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Artikolo

Se vi ne scias, kiam vi devas uzi la formon la kaj l’, uzu ĉiam
pli bone la formon la. La formon l’ mi uzas ordinare nur post
prepozicioj, kiuj ﬁniĝas per vokalo (ekzemple de, tra k. c.); en
ĉiaj aliaj okazoj mi uzas ordinare la plenan formon la, ĉar alie
la senco povus fariĝi ne klara, eĉ la sono ne agrabla.
La Esperantisto, 1889, p. 24

Ofte vi ripetas pri la maloportuneco de la artikolo la. Sed la
artikolo estas ja vorto tute aparta kaj sur la konstruon de la
frazoj ĝi havas nenian inﬂuon; tial, se vi volas, vi povas tute
ĝin ne uzadi, almenaŭ ĝis la tempo kiam vi tute bone scios
ĝian signifon.
La Esperantisto, 1890, p. 32

Pri uzado de «l’»
La uzadon de «l’» (apostroﬁta «la») ni ne forigis; sed ĉar tiu
ĉi formo estas ne tre necesa escepto el regulo kaj estas kreita precipe por mallongeco en la versoj, tial ni en prozo uzas
nun ordinare la formon konstantan («la») kaj konservas la
formon apostroﬁtan speciale por versoj. Tiel ni agas ordina52

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

re en nia gazeto; tamen ni tute ne faras el tio ĉi regulon; ĉiu
povas kuraĝe uzadi ankaŭ en prozo la formo» apostroﬁtan.
Esperantisto, 1893, p. 127

Pri la uzado de la artikolo
Tute vane vi faras al vi multe da klopodoj kun la uzado de la
artikolo. Vi devas memori, ke en nia lingvo la uzado de la artikolo ne estas deviga; sekve la plej bona maniero de agado
estas jena: uzu la artikolon tiam, kiam vi scias certe, ke ĝia
uzado estas necesa kaj postulata de la logiko, sed en ĉiuj dubaj okazoj tute ĝin ne uzu. Pli bone estas ne uzi la artikolon
en tia okazo, kiam ĝi estas necesa, ol uzi ĝin tiam, kiam la
logiko kaj la kutimoj de ĉiuj popoloj ĝin malpermesas. Se vi
ekzemple diros «venis tago, kiun mi tiel longe atendis», via
frazo estos ne tute bonstila, sed ne rekte erara, kvankam oni
devus tie ĉi diri «la tago»; sed se vi diros «hodiaŭ estas la dimanĉo» anstataŭ «hodiaŭ estas dimanĉo», tiam vi faros rekte
eraron, kiu estos malagrabla por la oreloj de ĉiu bona Esperantisto.
Respondo 2, La Revuo, 1906, Decembro

Pri la apostrofado de la artikolo
La esprimo «reunuigi l’ homaron» estas efektive nebona, ĉar
apostroﬁ la artikolon oni povas nur post prepozicio, kiu ﬁniĝas per vokalo. Sed la neobservado de tiu ĉi regulo, kiu estis
donita ne en la gramatiko, sed nur en la «Ekzercaro» (§27),
53

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

estas ne eraro, sed nur peko kontraŭ boneco de la stilo. Sekve
en prozo tiu ĉi regulo devas esti observata, sed en versoj, kie
pro «licentia poetica» oni ofte permesas al si deﬂankiĝojn de
la ordinara stilo, la neobservado de la supre donita regulo (aŭ
pli ĝuste konsilo) ne estas eraro. En versoj ni devas nomi «eraro» nur deﬂankiĝojn de la gramatiko (ekzemple la apostrofadon de adjektivo, uzadon de diversaj kontraŭgramatikaj formoj k.t.p., kio estas tre ofte renkontata ĉe la komencantaj esperantaj versistoj) .
Respondo 4, La Revuo, 1906, Decembro

54

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Personaj pronomoj

Pri la uzado de «li» anstataŭ «ĝi».
Vi skribis, ke, parolante pri infano, vi uzas «li» anstataŭ «ĝi»,
ĉar vi ne aprobas «la anglan kutimon starigi infanojn sur unu
ŝtupon kun bestoj kaj objektoj». Kontraŭ la uzado de «li» en
tiaj okazoj oni nenion povus havi; sed la kaŭzo, kial ni (kaj
ankaŭ la lingvo angla) uzas en tiaj okazoj «ĝi», estas ne tia,
kiel vi pensas. Nek la lingvo angla, nek Esperanto havis ian
intencon malaltigi la indon de infanoj (ambaŭ lingvoj estas ja
tiel ĝentilaj, ke ili diras «vi» ne sole al infanoj, sed eĉ al bestoj
kaj objektoj). La kaŭzo estas tute natura sekvo de la konstruo
de la ambaŭ diritaj lingvoj. En ĉiu lingvo ĉiu vorto havas (tute
ne logike) diﬁnitan sekson, kaj tial, uzante por ĝi pronomon,
ni prenas tiun, kiu respondas al la gramatika sekso de la vorto
(tial la franco diras pri infano «il», la germano diras «es»); sed
en la lingvoj angla kaj Esperanto la vortoj havas nur sekson
naturan, kaj tial, parolante pri infanoj, bestoj kaj objektoj, kies
naturan sekson ni ne scias, ni vole-ne-vole (sen ia ofenda intenco) uzas pronomon mezan inter «li» kaj «ŝi» — la vorton
«ĝi». Tiel same ni parolas ankaŭ pri «persono». Cetere, parolante pri infano, pri kiu ni scias, ke ĝi ne estas knabino (aŭ
almenaŭ ne scias, ke ĝi estas knabino), ni povas uzi la vorton
«li».
Esperantisto, 1893, p. 16

55

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri la uzado de «vi» kaj «Vi»
Ordinare mi skribas «vi», kiam mi parolas al unu persono
familiare, kaj «Vi», kiam mi parolas al multaj personoj aŭ al
unu persono kun respekto. Vi trovas tiun ĉi diferencon ne
bezona, kaj mi konsentas, ke vi estas prava. Tiu ĉi maniero de
skribado estas nur mia persona kutimo kaj havas nenion komunan kun la gramatiko de nia lingvo. La ĉiama skribado de
«vi» per malgranda litero estas ne sole tute regula, sed mi
mem ankaŭ nun provos iom post iom forlasi mian ĝisnunan
manieron de skribado, kiam miaj korespondantoj iom alkutimiĝos al la malgranda «vi». Ankaŭ «Estimata sinjoro», «Kara
amiko» estas pli regula, ol «Estimata Sinjoro», «Kara Amiko»
k.t.p., sed en tiuj ĉi okazoj oni ordinare simple pro ĝentileco
skribas grandan literon, kie pli regula estus litero malgranda.
Esperantisto, 1893, p. 16

Pri «li», «ŝi», «ĝi».
La pronomoj «li» kaj «ŝi» estas uzataj nur por personoj; por
aferoj, objektoj kaj ankaŭ por bestoj ni uzas la pronomon
«ĝi», ĉar en tiaj okazoj la sekso ne ekzistas. Se ni tamen, parolante pri objektoj aŭ bestoj, volas esprimi diﬁnitan sekson
(viran aŭ virinan), tiam ni povas uzi «li» kaj «ŝi».
Esperantisto, 1892, p. 79

56

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri «ĝi» anstataŭ «tio»
La vorton «ĝi» ni uzas, kiam ni parolas nek pri viro, nek pri
virino, sed pri io, kio ne havas sekson aŭ kies sekso estas por
ni nekonata aŭ indiferenta; sekve ni preskaŭ ĉiam povas tute
bone uzi tiun ĉi vorton ankaŭ anstataŭ «tio», kies senco estas preskaŭ tia sama. Tial anstataŭ «tio (= la ‹io› kiun mi nun
vidas antaŭ mi) estas vi, Ivan Karpoviĉ», mi povas tute bone
diri «ĝi estas vi, Ivan Karpoviĉ».
Respondo 17, La Revuo, 1907, Junio

Pri la pronomo «ci»
La neuzado de «ci» tute ne estas senkonscia imitado de la
ekzistantaj lingvoj, — kontraŭe, ĝi estas specialaĵo de la lingvo
Esperanto, specialaĵo bazita sur pure praktikaj konsideroj kaj
esploroj. La plej bona maniero kompreneble estus, se ni al
pli-ol-unu personoj dirus «vi» kaj al unu persono ĉiam «ci»;
sed ĉiuj nuntempaj kulturaj popoloj tiel alkutimiĝis al la ideo,
ke «ci» enhavas en si ion senrespektan, ke ni neniam povus
postuli de la Esperantistoj, ke ili al ĉiu unu persono diru «ci»;
ni devus sekve havi apartan pronomon de ĝentileco (kaj tia
pronomo efektive ekzistis en Esperanto antaŭ la jaro 1878).
Sed la praktiko de ĉiuj ekzistantaj lingvoj montris, ke tia «formo de ĝentileco» estas ofte tre embarasa, ĉar tre ofte ni ne
scias, kiamaniere ni devas nin turni al tiu aŭ alia persono (ekzemple al infano k.t.p.): «ci» ŝajnas al ni eble ofenda, pronomo de ĝentileco ŝajnas al ni ridinde ceremonia. En tiaj okazoj oni en la ekzistantaj lingvoj uzas diversajn artiﬁkojn, kiuj
57

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

tamen tre ofte estas tre embarasaj, kiel por la parolanto, tiel
por la aŭskultanto (ekzemple anstataŭ «ci» kaj «vi» oni diras
«li», «oni») «sinjoro», «fraŭlo» k.t.p.). Por forigi ĉiujn ĉi tiujn
embarasojn, ekzistas nur unu rimedo: diri al ĉiu, ĉiuj kaj ĉio
nur «vi». Malkompreniĝon tio ĉi neniam povas kaŭzi, ĉar en
la tre maloftaj okazoj de neklareco ni povas ja precizigi nian
parolon, dirante «vi, sinjoro», aŭ «vi ĉiuj», «vi ambaŭ» k.t.p.
Por la personoj, kiuj tre sentas la bezonon de «ci» (ekzemple
kiam ili sin turnas al Dio aŭ al amata persono), la uzado de
«vi» ŝajnas neagrabla nur en la unua tempo (tiam ili ja havas
la rajton uzi «ci»), sed post kelka praktiko oni tiel facile alkutimiĝas al la uzado de «vi», ke ĝi perfekte kontentigas kaj oni
trovas en ĝi absolute nenion «malvarman». ĉio dependas ja
nur de la kutimo.
Respondo 28, La Revuo, 1908, Februaro

Pri la pronomo por bestoj
Kiam oni parolas pri bestoj, mi konsilas ĉiam uzi nur la senseksan pronomon «ĝi», — ne sole kiam (en la plimulto da
okazoj) la sekso de la priparolata besto estas por ni indiferenta, sed eĉ en tiaj okazoj, kiam ni parolas precize pri la sekso
de la besto. En la tre maloftaj okazoj, kiam la precizeco povas nepre postuli, ke ni montru la sekson de la besto per la
uzata pronomo, la teorio ne malpermesas al ni uzi la vorton
«li» aŭ «ŝi»; sed en ĉiuj ordinaraj okazoj mi konsilus uzi la
pronomojn «li» kaj «ŝi» nur por homoj.
Respondo 35, La Revuo, 1908, Majo
58

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri pronomo por «homo»
Kiam ni parolas pri homo, ne montrante la sekson, tiam estus
regule uzi la pronomon «ĝi» (kiel ni faras ekzemple kun la
vorto «infano»), kaj se vi tiel agos, vi estos gramatike tute
prava. Sed ĉar la vorto «ĝi» (uzata speciale por «bestoj» aŭ
«senvivaĵoj») enhavas en si ion malaltigan (kaj ankaŭ kontraŭkutiman) kaj por la ideo de «homo» ĝi estus iom malagrabla, tial mi konsilus al vi fari tiel, kiel oni faras en la aliaj
lingvoj, kaj uzi por «homo» la pronomon «li». Nomi tion ĉi
kontraŭgramatika ni ne povas; ĉar, se ni ĉiam farus diferencon inter «homo» kaj «homino», tiam ni devus por la unua
uzi «li» kaj por la dua «ŝi»; sed ĉar ni silente interkonsentis,
ke ĉiun fojon, kiam ni parolas ne speciale pri sekso virina, ni
povas uzi la viran formon por ambaŭ seksoj (ekzemple «homo» = homo aŭ homino, «riĉulo» = riĉulo aŭ riĉulino k.t.p.),
per tio mem ni ankaŭ interkonsentis, ke la pronomon «li» ni
povas uzi por homo en ĉiu okazo, kiam lia sekso estas por ni
indiferenta. Se ni volus esti pedante gramatikaj, tiam ni devus
uzi la vorton «ĝi» ne sole por «homo», sed ankaŭ por ĉiu alia
analogia vorto; ekzemple ni devus diri: «riĉulo pensas, ke ĉio
devas servi al ĝi» (ĉar ni parolas ja ne sole pri riĉaj viroj, sed
ankaŭ pri riĉaj virinoj) .
Respondo 23, La Revuo, 1901, Aŭgusto

59

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Reﬂeksivaj pronomoj

Pri la vorto «siatempe»
Diri «iam» anstataŭ «siatempe» ni en la plimulto da okazoj
ne povas, ĉar la senco de ambaŭ vortoj estas malsama. «Iam»
esprimas tempon nediﬁnitan, dum «siatempe» esprimas tempon, kvankam ne klare nomitan, tamen pli-malpli diﬁnitan.
«Mi volis siatempe proponi regulon» = «mi volis proponi en
tiu tempo, kiam, laŭ mia opinio, la cirkonstancoj tion postulis». Se anstataŭ «siatempe» vi diros «ĝiatempe», vi ne faros
eraron; sed ŝajnas al mi, ke en la plimulto da okazoj «siatempe» estas pli bona ol «ĝiatempe». Tiamaniere uzas la vorton
ne sole tiuj lingvoj, kiuj por «sia» kaj «ĝia» uzas la saman
vorton, sed ankaŭ tiuj lingvoj (ekzemple la slavaj), kiuj severe faras diferencon inter «sia» kaj «ĝia». Laŭ mia opinio oni
povas klarigi ĝin al si per tio, ke «sia» montras pli grandan
intimecon inter la faro kaj la tempo, ol kiom montrus la vorto
«ĝia». Gvidi nin per teoriaj postuloj gramatikaj en tiu ĉi okazo
ni ne povas, ĉar al kio ni povus rilatigi la vorton «ĝia»? ŝajnas al mi, ke en la esprimo «faro ĝiatempa» la tempo apartenas (t. e. estas konvena, konforma k.t.p.) al io alia, dum en
«faro siatempa» la tempo apartenas al la faro mem. Kompreneble, mia klarigo ne prezentas ion absolute konvinkan;
sed mi volis nur montri al vi, ke ne ekzistas ia grava kaŭzo,
por ke ni la ĝis nun komune uzatan «siatempe» anstataŭigu
per «ĝiatempe».
Respondo 43, La Revuo, 1908, Aŭgusto
60

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Rilataj pronomoj

Kiu, tiu, kia, tia
La diferenco inter kiu, tiu k. c. kaj kia, tia k. c. estas sekvanta:
la formoj kun u estas puraj pronomoj kaj la formoj kun a estas pronomaj adjektivoj signifantaj econ. Kia = kian econ havanta k. c. Al la vorto kiu vi povas respondi per substantivo,
dum al la vorto kia vi devas respondi per adjektivo. Ekzemple: je la demando «kiu domo» vi respondas: tiu domo, tiu ĉi
domo, la domo de la patro k. c.; sed je la demando «kia domo»
vi respondas; tia domo, tia domo kiel mia, alta domo, longa domo, bela domo k. c.
La Esperantisto, 1891, p. 15

61

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Nediﬁnitaj pronomoj

Tia-tiela
La diferenco inter la senco de tia kaj tiela estas tiel malgranda, ke la okazoj por tiela estas tre maloftaj. Ekzemple: se brulas granda domo kaj la brulo estas stranga, jen hela, jen subite
estingiĝanta por momento, jen saltanta k. c. — ni povus diri
(kvankam ne necese): «ĉu vi vidis tiun brulon (= la brulon de
tiu ĉi domo)? tian brulon (= tiel grandan k. c.) mi ofte vidas,
sed neniam mi vidis brulon tielan (= tiamanieran) .
La Esperantisto, 1891, p. 21

Pri la senco de «certa».
Krom sia ĉefa senco, la vorto «certa» havas ankoraŭ la sencon de «iu» (ne en la senco de «kiu ajn», sed en la senco de
«iu diﬁnita»); la uzado de «certa» en la senco de «iu» tute ne
estas franclingvaĵo, ĉar tiel same oni uzas tiun vorton en la
lingvoj germana, rusa, pola kaj aliaj.
Respondo 57, Oﬁciala Gazeto, IV, 1911, p. 223

62

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri la formo «ĉio ĉi»
Anstataŭ «ĉio tio ĉi» vi povas tre bone diri «ĉio ĉi», ĉar la
vorto «ĉi» jam per si mem signifas proksiman montron.
La Esperantisto, 1889, p. 15

Pri la vortoj kun «ĉi».
Ni havas egalan rajton uzi la «ĉi» antaŭ aŭ post la pronomo
(aŭ adverbo); sed ĉar la «ĉi» estas tiel forte ligita kun sia pronomo, ke ili ambaŭ prezentas kvazaŭ unu vorton, kaj ĉar tiu
kvazaŭ-unu-vorto per la loko de sia akcento faras impreson
de neharmonia escepto inter ĉiuj vortoj de Esperanto, tial pro
belsoneco ordinare estas preferinde starigi la «ĉi» antaŭ la
montra vorto. La uzado de streketo inter la montra vorto kaj
«ĉi» (t. e. skribado «tiu-ĉi» aŭ «ĉi-tiu» anstataŭ «tiu ĉi» aŭ «ĉi
tiu») ŝajnas al mi nur simpla erara kutimo, kiun nenio pravigas.
Respondo 52, Oﬁciala Gazeto, IV, 1911, p. 2

Pri «onin» kaj «onia».
Akuzativo kaj pronomo poseda de la vorto «oni» estas per si
mem formoj tute regulaj, kaj ĉiu havas plenan rajton ilin uzi,
ĉar nenie en la «Fundamento» estas dirite, ke «oni» prezentas escepton el ĉiuj aliaj analogiaj pronomoj. Nur en la praktiko oni ĝis nun ne uzadis la formojn «onin» kaj «onia», ĉar
preskaŭ en ĉiuj plej gravaj lingvoj la vorto «oni» ne ŝanĝiĝas
63

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

kaj la akuzativigo kaj adjektivigo de tiu ĉi vorto sonus tre
strange en la oreloj de la plimulto de la Esperantistoj. Sed en
Esperanto la «nekutimeco» ne prezentas gravan kaŭzon por
neuzado; tial, kvankam mi persone ĉiam evitas la diritajn formojn, tamen, se iu ilin uzus, mi neniel povus vidi en tio ĉi ian
pekon kontraŭ la reguloj aŭ kontraŭ la komuna spirito de nia
lingvo.
Respondo 22, La Revuo, 1907, Aŭgusto

Pri «ioj», «tioj», «kioj» k.t.p.
Teorie la ĵus diritaj formoj tute bone povas havi multenombron tiel same, kiel ili havas akuzativon; sed en la praktiko mi
ne konsilas al vi uzi la diritajn vortojn en multenombro, ĉar
laŭ mia opinio ilia senco tion ĉi ne permesas. «Tio» prezentas
ja ne ian diﬁnitan objekton, sed ian bildon (aŭ abstraktan ideon), kaj bildo restas ĉiam ununombra sendepende de tio, ĉu
ĝi konsistas el unu objekto aŭ el multaj. Tamen se aperas ia
tre malofta okazo, kiam la logiko postulas, ke ni uzu la diritajn vortojn en multenombro, tiam la gramatiko de nia lingvo
tion ĉi ne malpermesas. Ekzemple: «Lia potenco konsistas el
diversaj ioj, el kiuj ĉiu aparte per si mem estas ne grava, sed
ĉiuj kune donas al li grandan forton».
Respondo 18, La Revuo, 1907, Junio

64

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri «neniigi»1
ĉiuj vortoj de la «interrilata tabelo» konsistas el du partoj: a)
radiko, b) karakteriza ﬁniĝo (ekzemple ki-al, ki-o, neni-u, neni-a k.t.p.). ĉar pro diversaj kaŭzoj, pri kiuj mi ne povas nun
paroli detale, la karakterizaj ﬁniĝoj de la diritaj vortoj ne povis esti ﬁksitaj kiel ﬁniĝoj sendependaj kaj ĝeneralaj (ekzemple
mi estis devigita preni la ﬁniĝojn «e» kaj «u», kiuj kiel sendependaj ﬁniĝoj havis jam alian sencon), tial mi devis alkroĉi
ilin nedisigeble al la radiko. Tiamaniere ilia uzado sendependa
(ekzemple en formoj «ali-u», «ali-es», «kelk-om», k.t.p., kiuj
per gramatika instinkto estis uzataj de kelkaj Esperantistoj)
estas kontraŭregula. Sed en tiuj du kolonoj, kiuj ﬁniĝas per
«a» kaj «o», la ﬁniĝoj estas ne kondiĉe interrilataj, sed pure
adjektivaj kaj pure substantivaj, kvankam ili, pro unuformeco,
estas presataj en la vortaro kune kun la radiko (oni povus
tamen tre bone presi ilin ankaŭ sen la ﬁniĝo). Tial la forĵetado de la pure substantiva «o» kaj ĝia anstataŭigado per diversaj aliaj ﬁniĝoj kaj suﬁksoj ŝajnas al mi tre bone permesebla.
Kompreneble, se tio ĉi donus ion novan, kontraŭan al la ĝisnunaj kutimoj, ni devus tion ĉi eviti, ĉar absoluta kaj laŭlitera reguleco tion ĉi ne permesus; sed, ĉar: la vortoj «neniigi»
kaj «neniiĝi» estas jam de longa tempo tre bone konataj kaj
uzataj de ĉiuj Esperantistoj, tial mi opinias, ke malpermesi la
uzadon de tiu ĉi formo estus tute senbezone.
Respondo 14, La Revuo, 1907, Aprilo

1 S-ro J. E. demandis nian Majstron, ĉu «neni» estas radikvorto, ĉu la formoj neniigi kaj neniiĝi estas ĝustaj, kaj ĉu nenioigi kaj nenioiĝi ne estus
preferindaj.
65

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri «neniu» kaj «nenia»
La vorto «neniu» (tiel same, kiel ankaŭ la vortoj «iu», «kiu»,
«tiu», «ĉiu») havas sencon pure pronoman, dum la vorto «nenia» (kiel ankaŭ la vortoj «ia», «kia», «tia», «ĉia») havas sencon adjektivan kaj esprimas specon, karakteron. La vortoj «iu,
kiu, tiu, ĉiu, neniu» povas esti uzataj aŭ kun substantivo, aŭ
sen substantivo (en tiu ĉi lasta okazo oni subkomprenas ĉe ili
la vorton «homo»). La formoj kun «u» enhavas en si ĉiam la
ideon de nomo aŭ pronomo, dum la formoj kun «a» enhavas
en si la ideon de adjektivo. La diferencon inter la diritaj serioj
da vortoj vi komprenos plej bone el la sekvantaj ekzemploj:
Kiu venis? Venis Petro; venis botisto; venis li. — En kiu urbo
vi loĝas? Mi loĝas en Parizo; mi loĝas en tiu ĉi urbo. En kia
urbo vi loĝas? Mi loĝas en bela urbo; en granda urbo. — ĉu
vi vidis la ĉambristinon aŭ la kuiristinon? Mi vidis neniun servistinon. ĉu vi vidis junan servistinon aŭ maljunan? Mi vidis
nenian servistinon. Inter la vortoj «tiu-tia» kaj «ĉiu-ĉia» la
diferenco estas pli granda kaj pli klara, ol inter la vortoj «kiukia», «iu-ia», «neniu nenia»; tial oni neniam povas diri «tia»
aŭ «ĉia» anstataŭ «tiu»aŭ «ĉiu», sed ofte oni povas sen eraro diri «ia, kia, nenia» anstataŭ «iu, kiu, neniu» (kvankam
estas bone ĉiam eviti kiom eble la intermiksadon de tiuj ĉi
vortoj) .
Respondo 29, La Revuo, 1908, Februaro

66

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri la vorto «tiela»
Via opinio, ke mi ĝis nun neniam aprobis la vorton «tiela»,
estas erara. Al la vortoj «tiela» kaj «tiele», kiuj estas kreitaj
tute regule laŭ la leĝoj de nia lingvo, mi ne sole ne rifuzis
mian aprobon, sed mi eĉ mem jam de longa tempo uzas ilin de
tempo al tempo. Mi ne povas nur laŭdi, kiam oni trouzas tiujn vortojn, kaj kiam oni uzas ilin tute senbezone anstataŭ la
pli simplaj vortoj «tia» kaj «tiel», aŭ ankoraŭ pli, kiam oni
volas uzadi ilin ĉiam anstataŭ la vortoj fundamentaj; sed en
ĉiuj okazoj, kiam oni volas uzi la sencon de la vortoj «tia» kaj
«tiel» en formo pli akcentita, mi trovas la vortojn «tiela» kaj
«tiele» tre bonaj, ne sole permesindaj, sed eĉ rekomendindaj.
Respondo 8, La Revuo, 1907, Februaro

67

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Verboj

Pri la esprimo «estu timata»
La esprimo «estu timata» estas uzita tute bone kaj regule. En
la rusa lingvo la vorto «timi» ne havas pasivon, sed tio ĉi ja
tute ne montras ankoraŭ, ke ankaŭ en Esperanto ĝi ne devas
havi pasivon. En ĉiu vivanta lingvo estas permesite uzi nur
tiujn formojn, kiujn aliaj personoj jam uzis antaŭ vi; sed en la
lingvo internacia oni devas obei sole nur la logikon. La logiko diras, ke ĉia verbo povas havi pasivon, se nur la senco ĝin
permesas. Sed en la verbo «timi» la senco tute bone permesas pasivon, kiel en aliaj verboj. ĉe la timado ni havas ĉiam du
personojn aŭ objektojn: unu, kiu timas, kaj unu, kiun oni timas, aŭ kiu estas timata. «De l’ malamikoj vi estu timata» signifas: ke la malamikoj timu vin (= je vi aŭ antaŭ vi). Vere, ke
en la rusa lingvo oni diras ne «timi lin», sed «timi de li»; sed
tio ĉi estas aparteco de la rusa lingvo, kiu tute ne estas deviga ankaŭ por ĉia alia lingvo. Jam la senco mem permesas tute
bone uzi la verbon «timi» kun la akuzativo (en tia maniero ĝi
ankaŭ estas uzata en multaj lingvoj, kie ĝi tiel ankaŭ havas
pasivon); sed se la senco ĝin ankaŭ ne dirus, ĝin diras ja tute
klare nia gramatiko, laŭ kiu en ĉia duba okazo oni povas uzi
la prepozicion «je» aŭ la akuzativon sen prepozicio. Eĉ de
vortoj, kiuj per si mem ne postulas la akuzativon, vi povas en
nia lingvo libere ĉiam fari pasivon, se nur la senco de tiu ĉi
pasivo estos komprenebla. Tiel ekzemple en la versaĵo «Al la
68

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Esperantisto» estas ne malregule uzita la esprimo «la celo
estos alvenita» (= oni alvenos al la celo).
La Esperantisto, 1890, p 32

Pri la participo-substantivo
Defendinto la patron mi ne konsilas uzi, sed mi preferas defendinto de la patro.
El privata letero, citita de P. Fruictier en
Esperanta Sintakso, p 13

Pri la participo-substantivo
Participo-substantivo en Esperanto signifas ordinare personon
(aŭ objekton, kiu plenumas ian funkcion); se ni deziras doni
al la participo alian sencon, ni devas uzi suﬁkson (ekzemple
aĵ aŭ ec). Tial, laŭ mia opinio, la vorto «estonto» povas signiﬁ
nur «estonta persono», sed ĝi ne povas signiﬁ «estonta tempo» aŭ «estonta afero», kiujn mi rekomendus traduki per la
vortoj «estonteco» kaj «estontaĵo».
Respondo 46, Oﬁciala Gazeto, III, 1911, p. 291

«Okupita» aŭ «okupata»?
Kiam pro ia laboro mi ne estas libera, mi diras ordinare «mi
estas okupita». Kelkaj personoj trovas, ke tio estas neĝusta; ke
ĉar mi parolas pri laboro, kiu daŭras nun, mi devas diri
69

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

«okupata». Kelkfoje ŝajnis al mi, ke tiuj personoj estas pravaj,
kaj tiam mi provis uzi «mi estas okupata»; mi tamen tuj forĵetis tiun formon, kontraŭ kiu protestis mia lingva sento. ĉu ni
devas uzi en tiu esprimo la pasivon nuntempan aŭ pasintan,
pri tio la lingvoj franca kaj angla ne povas doni al ni respondon, ĉar ili ne havas apartajn formojn por tiuj ambaŭ pasivoj;
sed la lingvoj slavaj kaj germana uzas en la dirita okazo la
pasivon pasintan, sekve ĉi tio estas jam suﬁĉe grava motivo,
por ke ankaŭ en Esperanto ni tiel agu. Sed eble la formo estas kontraŭlogika? Ne. Se iu ion okupas (en la senco «prenas
en posedon»), tiam en tiu momento la io estas okupata de la
iu; ekzemple kiam la malamikoj okupas nian urbon, ĝi estas
en tiu momento okupata de ili; se mi estis tute libera, sed en
la nuna momento oni donas al mi ian laboron, kiu min ekokupas, mi povas diri, ke mi estas nun okupata de tiu laboro, t. e. ĝi forprenas en sian posedon mian tempon; sed se mi
parolas pri laboroj, kiuj estis donitaj al mi jam antaŭe, t. e. se
mi parolas ne pri la ago de ekokupo mem, sed pri la stato, en
kiu mi troviĝas, tiam mi devas diri «mi estas okupita». Estas
vero, ke, transformante la pasivan formon de la citita frazo en
aktivan, ni ofte uzas la formon nuntempan ( «laboroj min tre
okupas»), sed tion ni faras por tio, ke la formo «okupis» ne
pensigu, ke mia okupiteco jam pasis. En la pasiva formo ni ne
bezonas timi tiun malkompreniĝon, ĉar «mi estas okupita»
montras, ke io min okupis kaj la okupiteco ankoraŭ daŭras. La
senco de «okupi» havas du nuancojn: preni en posedon kaj
teni en posedo; per la formo «mi estas okupita» ni esprimas
samtempe ambaŭ nuancojn, dum la formo «mi estas okupata» esprimus nur la unuan nuancon. Cetere pri la vorto «okupi» mi devas ripeti tion, kion mi diris pri multaj aliaj lingvaj
70

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

demandoj: ĉiufoje, kiam la logiko ne donas al ni respondon
tute klaran kaj senduban, kiu ne ofendus nian lingvan senton,
ni devas peni konformigi nin al la ekzistantaj kutimoj; kaj la
kutimo de la popoloj, kiel mi supre montris, postulas, ke ni
diru «mi estas okupita».
Respondo 48, Oﬁciala Gazeto, III, 1911, p 293

Pri la verbo kiel komplemento
La esprimo «mi estas feliĉa akceptonte vin» estas bona, kvankam mi preferus diri pli simple «mi estas feliĉa, ke mi vin
akceptos» La frazo «mi inklinas ne faronte tion» ne ŝajnas al
mi bona; mi dirus: «mi estas inklina ne fari tion»
Respondo 40, La Revuo, 1908, Majo

Pri duobla senco de kelkaj verboj
Vi trovas, ke kelkaj verboj havas duoblan sencon kaj tial oni
ne scias precize, kiamaniere oni devas ilin uzi. Tiuj verboj
postulas duoblan komplementon, kaj tial la uzantoj ne scias,
kiu el la komplementoj, laŭ la senco de la vortoj, estas la rekta
kaj devas esti esprimata per akuzativo, kaj kiu estas malrekta kaj devas esti esprimata per prepozicio. Ekzemple oni ne
scias, ĉu oni devas diri: «mi instruas mian infanon pri Esperanto», aŭ: «mi instruas Esperanton al mia infano». — Laŭ
mia opinio la neklareco tute ne ekzistas, sed ĝi estas kreata
nur arte. En unu kunveno esperantista iu faris la demandon,
ĉu oni devas diri: «mi amas vin», aŭ «mi vin amas», kaj la
71

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

kunvenintoj varmege kaj tute senrezultate disputadis pri tio
ĉi tutan vesperon; tamen la respondo estis ja tute simpla:
«ambaŭ frazoj estas bonaj!» Tia sama respondo laŭ mia opinio devas esti donata al la demando pri la verboj kun duoblaj
komplementoj. Kiu devigas nin diri, ke el la du supre cititaj
frazoj pri instruado nepre unu devas esti rigardata kiel bona
kaj la dua kiel malbona? Ili ja ambaŭ estas konstruitaj tute
regule laŭ la leĝoj de nia lingvo, ambaŭ estas tute klaraj kaj
egale elegantaj, sekve ambaŭ estas tute bonaj, kaj la uzado de
la unua aŭ de la dua devas esti libere lasata al la persona gusto de ĉiu uzanto aŭ al la stilaj postuloj de la teksto. Eĉ se vi
aliformigos la frazon aktivan en frazon pasivan, vi ankaŭ ricevos nenian malklarecon, ĉar kiu povas havi ian dubon pri
la senco de la esprimoj «homo instruita» kaj «scienco instruita»? Cetere la personoj, kiuj nepre deziras diferencigi la francajn «instruire» kaj «enseigner», povas tre bone en la unua
okazo uzi «instrui» kaj en la dua «lernigi» (t. e. instrui iun pri
io, lernigi ion al iu).
Respondo 12, La Revuo, 1907, Aprilo

Pri la participa suﬁkso antaŭ verba ﬁniĝo
La formoj «amatas», «amitas» k. t. p, anstataŭ «estas amata»,
«estas amita», per si mem ne prezentus ian rompon en nia
lingvo, kaj, se la Lingva Komitato volus ilin aprobi, oni povus
tre bone ilin uzi. Tamen, se la privataj aŭtoroj per sia propra
iniciativo volus uzi tiujn formojn, mi tion ĉi ne konsilus. Privataj aŭtoroj povus enkonduki tiun ĉi novan formon nur en
tia okazo, se «as», «is» k.t.p. signifus «estas», «estis»; sed,
72

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

kvankam pli aŭ malpli frue la verbaj ﬁnigoj eble ricevos la
signifon de la verbo «esti», tamen ĝis nun ili tiun ĉi signifon
ne havas.
Respondo 15, La Revuo, 1907, Aprilo

Ankoraŭ pri la senco de la participa suﬁkso
Se anstataŭ la kunsuﬁksa vorto «estanta» ni uzus ian simplan
sensuﬁksan vorton (ekzemple: «nuna»), tiam ĝia substantiva
formo kompreneble neniel povus signiﬁ homon, sed povus
signiﬁ nur abstraktaĵon; sed la suﬁkso de participo enhavas
en si mem la ideon pri io konkreta (iu aŭ io, kiu … as), sekve
verbo, substantivigita per participa suﬁkso, povas esprimi nur
konkretaĵon (ulon aŭ aĵon). Kaj ĉar en la grandega plimulto
da okazoj la participa suﬁkso, laŭ sia senco mem, esprimas
ulon, tial laŭ la principo de suﬁĉo ni ne bezonas konstante aldonadi al ĝi la suﬁkson «ul», kaj nur en tiuj maloftaj okazoj,
kiam per la dirita suﬁkso ni volas esprimi ne ulon, sed aĵon,
ni aldonas la suﬁkson «aĵ».
Respondo 50, Oﬁciala Gazeto, IV, 191:1, p.1

Pri la inﬁnitivo en kelkaj specialaj okazoj
Kiel ni diras «mi vidis lin sana» (= «ke li estas sana») tiel laŭ
mia opinio ni povas ankaŭ diri «mi vidis lin kuri» (= «ke li
kuras»), «mi aŭdis lin paroli» (= «ke li parolas»); sed la esprimojn «li faris ĉion sen ridi» aŭ «li restis du tagojn sen manĝi» mi ne konsilus al vi uzi. Prepozicion antaŭ verbo mi kon73

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

silus uzi nur en okazo de neceseco, se alie ni ne povas bone
esprimi nian penson. Sed anstataŭ «sen ridi» aŭ «sen manĝi»
ni povas ja tre bone diri «sen rido», «sen manĝo» aŭ «neniom ridante», «nenion manĝante».
Respondo 20, La Revuo, 1907, Junio

Pri inﬁnitivo post verbo
Mi ne tute klare komprenis la esencon de via demando. ŝajnas al mi, ke vi ne demandas pri io, sed vi simple esprimas
vian opinion, ke en Esperanto oni uzas la inﬁnitivon nur aŭ
en formo de rekta komplemento (ekzemple «mi amas danci»), aŭ en formo de nerekta komplemento kun la prepozicioj
«por», «antaŭ (ol) », «anstataŭ», kaj ke en ĉiuj okazoj, kiam
oni bezonas uzi la inﬁnitivon kun iu alia prepozicio, oni devas uzi anstataŭ ĝi participon aŭ substantivon kun prepozicio
(ekzemple: «li foriris, ne preminte lian manon» aŭ «sen premado de lia mano» anstataŭ «sen premi lian manon»). Via
opinio ŝajnas al mi ĝusta.
Respondo 30, La Revuo, 1908, Februaro.

74

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Adverboj. Adverbaj formoj

Pri la uzado de «ambaŭ»
«Ambaŭ» signifas: «ĉiuj du», t. e. ĝi estas uzata anstataŭ
«ĉiuj», kiam ni parolas nur pri du personoj aŭ objektoj. Tial
la konjunkcian uzadon de «ambaŭ» en la frazo «ni loĝas en
Londono ambaŭ en somero kaj en vintro» mi trovas tute ne
aprobinda (estas konsilinde diri: «kiel en somero, tiel ankaŭ en
vintro», aŭ «ne nur en somero, sed ankaŭ en vintro»). Kvankam mi ofte uzis la formon «la ambaŭ», tamen mi opinias
nun, ke pli logike estas uzi la vorton «ambaŭ» sen artikolo.
Respondo 54, Oﬁciala Gazeto, IV, 1911, p. 221

Pri «multe da» kaj «multa»
La formoj «multe da laboro» kaj «multa laboro» estas egale
bonaj. Egale bonaj ankaŭ estas la esprimoj «mi konas tiom
homojn» kaj «mi konas tiom da homoj», sed ne bone estus
diri «mi konas tiom da homojn», ĉar en la lasta esprimo la
formo «homoj» dependas ne de la vorto «konas», sed de la
prepozicio «da», kiu ne postulas la akuzativon.
La Esperantisto, 1890, p 60

75

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Estas diferenco inter «multaj homoj» kaj «multe da homoj»:
«multaj homoj» = diversaj homoj (ĉiu aparte); «multe da homoj» = granda nombro da homoj (kune).
Esperantisto, 1893, p 96

Pri la esprimoj «jam ne … » kaj «ne … plu».
Por tre multaj okazoj ambaŭ esprimoj ŝajnas al mi egale bonaj, kaj mi tute ne vidas ian kaŭzon, kiu devigus nin diri: uzu
nur la unuan aŭ nur la duan esprimon. Kial senbezone forpreni de ni la liberecon en tiuj okazoj, kiam ĝi prezentas nenian maloportunaĵon? Tamen ne ĉiam ambaŭ esprimoj povas
reciproke anstataŭi unu la alian. Ekzemple anstataŭ «ne parolu plu» ni ne povas diri «jam ne parolu». Doni tute precizan
klarigon de tiaj nediﬁneblaj vortoj, kiel «jam» aŭ «plu» estas
tre malfacile, kaj oni facile povus erari; tial mi limigas min nur
per tio, ke mi donos klarigon proksimuman, ne garantiante, ke
mia klarigo taŭgos por ĉiuj okazoj. «Jam» laŭ mia opinio efektive enhavas en si la ideon de ŝanĝo de stato, kiel montris
«The British Esperantist»; «plu» enhavas la ideon de daŭrado. «Jam ne» povas rilati ankaŭ al io, kio antaŭe ne ekzistis,
sed estis nur intencata aŭ esperata, — «ne plu» rilatas al io,
kio ekzistis jam antaŭe. Ekzemple, se mi eĉ neniam vizitis vin,
sed nur intencis tion fari, mi povas diri «mi jam ne vizitos
vin» (se mi ŝanĝis mian intencon), sed «mi vin ne vizitos plu»
mi povas diri nur en tia okazo, se mi jam antaŭe vizitadis vin.
La esprimon «ne jam» (kiu signifas ion tute alian ol «jam ne»)
mi tute ne konsilas uzi, ĉar ĝi povus kaŭzi malkompreniĝon;
anstataŭ ĝi mi konsilas uzi «ankoraŭ ne». — Diri «pli» ansta76

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

taŭ «plu» oni povas tre ofte, sed ne ĉiam. «Pli» = pli multe,
«plu» = daŭre, pli malproksimen; «pli» signifas kvanton, multecon, — «plu» signifas daŭradon (en loko aŭ tempo); en abstraktaj okazoj ni ofte povas uzi unu esprimon anstataŭ la
dua, ĉar tiam ilia senco fariĝas preskaŭ la sama; sed kiam ni
volas paroli rekte pri kvanto aŭ pri daŭrado (aŭ malproksimiĝado), tiam ni ne povas intermiksi la ambaŭ vortojn.
Respondo 26, La Revuo, 1907, Oktobro

Pri adverbo prepozicia
Kiam la senco tion postulas, ni tre bone povas uzi adverbon
en la senco de prepozicio; pri la formo, en kiu ni devas tion
fari, mi ne konsilus kateni nin per ia unu regulo por ĉiuj okazoj, sed mi konsilus konformiĝi ĉiufoje al la specialaj bezonoj
de la frazo. Ekzemple, se la adverbo devenas de verbo transira (kiu postulas akuzativon), tiam ankaŭ la adverbo-prepozicio konservas tiun saman econ kaj estas uzata kun la akuzativo (ekzemple, «koncerne tion» = kio koncernas tion, «rilate tion» = kio rilatas tion); se la adverbo anstataŭas vorton,
kiu povas ligiĝi kun substantivo nur per ia prepozicio, tiam
ankaŭ la adverbo akceptas post si ti un prepozicion (ekzemple, «kaŭze de tio» = pro la kaŭzo de tio, «responde al via
demando» = kiel respondo al via demando); se la adverbo
estas vorto ne devena, sed originala, kiu per si mem havas la
sencon de prepozicio, tiam ĝi, kiel ĉiu alia prepozicio, ligiĝas
kun la substantivo senpere, t. e. sen alia prepozicio kaj sen
akuzativo (ekzemple «spite mia malamiko»). Tamen en ĉiu
duba okazo vi ne faros eraron, se vi post adverbo-prepozicio
77

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

uzos la prepozicion «je» aŭ la akuzativon, ĉar vi ja scias, ke
laŭ nia gramatiko en ĉiu okazo, kiam la prepozicia rilato inter du vortoj estas ne klara, ni povas uzi la prepozicion «je»,
kaj anstataŭ la prepozicio» je» ni povas ĉiam uzi la akuzativon.
Kompreneble, mi devas atentigi vin, ke pri ĉiuj viaj tri demandoj mi donis al vi nur mian personan opinion, sed ne ian
devigan decidon. Se vi trovas, ke estus necese permesi la uzadon de ĉiu prepozicio kun inﬁnitivo, de aparta vorto por «laktumo» kaj de unuforma regulo por ĉiuj adverboj-prepozicioj, vi povas peni akiri por tio la oﬁcialan pervoĉdonan decidon de la Lingva Komitato.
Respondo 37 c, La Revuo, 1908, Majo

Pri la vorto «ĉu»
Vian opinion, ke la vorton «ĉu» ni devas, kiom eble, uzadi nur
en senco demanda, mi trovas tute prava. Ni povas ĝin uzi
ankaŭ en la senco de necerteco, aŭ de dubo, aŭ en aliaj similaj
sencoj, kiam ni ne havas pli bonan vorton (kiel en via ekzemplo «ĉu pro timo, ĉu pro ﬁereco, li nenion respondis»), sed mi
neniam konsilus uzi ĝin tute senbezone anstataŭ «jen», «aŭ»
k.t.p. Prave vi diras, ke la frazoj «ŝi kutimas havi ĉe sia zono
ĉu rozon, ĉu diamanton» kaj «diru tion ĉu al la kapitano, ĉu
ai la leŭtenanto» estas ne tre bonaj; en la unua okazo mi preferus «jen», en la dua «aŭ».
Respondo 21, La Revuo, 1907, Junio

78

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri «ablativo absoluta»
Ablativo absoluta estas speciala formo, uzata nur en kelkaj tre
malmultaj lingvoj; en Esperanto ĝi ne ekzistas. Kvankam ĝi
nenie estis rekte malpermesita, tamen ĝia uzado estus kontraŭ la spirito de nia lingvo. En Esperanto la adverba participo ĉiam rilatas la subjekton de la ĉefa propozicio. Sekve oni
povas diri «farinte (= kiam la leono faris) la dividon, la leono
diris», sed oni ne povas diri «la divido estante farita (= kiam
la divido estis farita), la leono diris». Enkonduki la latinan aŭ
francan ablativon absolutan (kiu por la plimulto da nacioj
prezentus ion nenaturan) ni tute ne bezonas, ĉar ni ĉiam povas ĝin anstataŭigi per formo pli natura. En via frazo ( «la
reĝo kunvokis siajn konsilistojn, por ke, ĉiu el ili eldirante sian
opinion, li povu fari decidon») ni povas ja tute bone anstataŭigi la substrekitan esprimon per «kiam ĉiu el ili eldiros sian
opinion», aŭ per la pli mallonga «aŭdinte la opiniojn de ĉiuj».
Respondo 19, La Revuo, 1907, Junio

79

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Konjunkcio

Pri la vorto «kaj»
Pli malpli 5-6 monatojn post la apero de la unua lernolibro de
nia lingvo ni ricevis de unu sinjoro leteron, en kiu li skribis,
ke nia lingvo estas tre bona, bonega, sed nur la vorto «kaj»
forte malplaĉas al li, tiel malplaĉas, ke li sendis al ni promeson, ke li ellernos nian lingvon kun la kondiĉo, ke ni elĵetu la
vorton «kaj»! Kaj tiu ĉi sinjoro tute ne estas humoristo, li skribis tute serioze! ĉu la vorto «kaj» estas bona aŭ malbona, —
tiu ĉi ekzemplo (kiu ne estas la sola en sia maniero) montras,
ke kelkaj tute ne komprenas la karakteron de nia afero kaj rigardas ĝin de punkto de vidado pure persona. Anstataŭ analizi, ĉu la proponita sensignifa reformeto estas efektive necesa
por la afero mem, la dirita sinjoro diris, ke li persone ne ellernos la lingvon, se la vorto «kaj» ne estos ŝanĝita! Se ni eĉ supozus, ke la vorto «kaj» per si mem estas tre facile ŝanĝebla,
— ĉu povas iam ekzisti lingvo tutmonda, se ĉiu lernanto volos, ke oni ĉion ŝanĝu en ĝi laŭ lia persona plaĉo? Se ni volas
havi lingvon tutmondan, ni devas antaŭ ĉio kutimi meti niajn personajn gustojn sur la lastan planon. Nun ni supozu, ke
la reformo de «kaj» havas efektive gravan celon ne personan,
sed komunan, kaj ni rigardu, kion oni povas fari kun tiu ĉi
vorto. Je kio propre la vorto «kaj» estas kulpigata? ĉu ĝi estas malbonsona? tro longa? ne preciza? elvokanta konfuzon
kun aliaj vortoj? Ni forte dubas, ĉu iu respondos tiujn ĉi
80

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

demandojn alie, ol per absoluta «ne»! Kio do? La proponinto diras, ke anstataŭ la «arbitre elpensita kaj» devus esti prenita la ĉiukonata «et» aŭ «e». Ne irante ankoraŭ pli malproksimen, ni jam povus respondi, ke tiu ĉi bagatelo povus servi
kiel motivo tiam, se ni havus ankoraŭ tute liberan elekton
inter «kaj» kaj «e, et», sed fari pro tia bagatela motivo rompon en la lingvo tute ne estas inde. Sed se ni iros pli malproksimen, ni vidos, ke eĉ tiam, kiam la vorto ne estis ankoraŭ
kreita, estus granda demando, ĉu «et, e» estas pli bona ol
«kaj». La vorto «kaj» ne sole ne estas maloportuna, sed ĝi
ankaŭ tute ne estas arbitre elpensita (ĝi estas vorto greka = la
latina «et»). Sekve la motivoj kontraŭ «kaj» estas tiel bagatelaj, ke eĉ en la tempo de la kreado ni devus preni «et, e» anstataŭ «kaj» nur tiam, se la uzebleco de ambaŭ formoj estus
egala; sed ilia uzebleco ne estis egala: dum la vorto «kaj» estas tute libera, la vortoj «e» kaj «et» estis necesaj por la ﬁniĝo
de l’ adverbo kaj por la suﬁkso de malgrandeco, por kiuj ni ne
povis doni aliajn vortojn (uzi tiun saman formon por ﬁniĝo
gramatika aŭ suﬁkso kaj por sendependa vorto ni ne povis,
ĉar laŭ la konstruo de nia lingvo [pro la senlerna uzebleco de
la vortaro] la ﬁniĝoj kaj suﬁksoj estas sendependaj vortoj. Se
ni volus doni «e»aŭ «et» por «kaj», ni devus doni ian sovaĝan
formon al la tuta kategorio de la adverboj aŭ la tuta kategorio de la vortoj etaj; inter tuta kategorio da vortoj kaj unu
simpla vorteto ni elektis la unuan, kaj tial la ofero devis fali
sur la ﬂanko de la lasta. La neprenado de «e», «et», «i» kaj tiel
plu estis sekve de nia ﬂanko ne simpla «netrovo de la bono»,
sed intenca faro. ĉu ni estis pravaj aŭ ne, ne estas nun tempo priparoli; sed se jam tiam la forĵeto de «e», «et» k.t.p. estis ne tute sen motivoj, tiom pli ne ekzistas kaŭzo por nun en81

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

konduki ĝin per oferoj de rompado. Tuŝante la novajn vortojn
en la Plena vortaro, reformoj en apartaj vortoj povas esti farataj sen granda malutilo; sed en la vortoj de la fundamenta
vortareto kaj precipe en tiaj vortoj kiel «kaj», kiuj estas tro konataj kaj uzataj sur ĉiu paŝo de la unua tago de ekzistado de
nia lingvo, reformoj sen gravaj motivoj ne devas esti farataj.
Pri la sensignifa vorteto «kaj» ni parolis tiel vaste ne por solvi
la demandon pri la vorteto mem, sed nur ĉar ĝi donis al ni la
okazon turni la atenton de niaj amikoj sur la manieron, en kiu
la dirita reformo estis al ni proponita; kaj ni ripetas nian opinion, ke la obeado al la personaj gustoj en tiel komuna afero,
kiel la nia, estas tre malutila. Se ni tiel energie batalas kontraŭ
ĉia sennecesa reformo, ni faras ĝin ne el amo al niaj propraj
formoj aŭ el malamo al fremdaj opinioj, kiel kelkaj eble pensas, sed el amo kaj zorgo por nia afero mem, kiu kompreneble baldaŭ tute detruiĝus, se ĉiu aparte volus ĝin el pura persona opiniamo ŝiri laŭ sia plaĉo kaj sen grava neceso montri
sur ĝi siajn talentojn.
La Esperantisto, 1891, p. 49

82

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Prepozicioj

«Krom» kaj «ekster»
En la plena vortaro ni donis la vorton «krom»; sed poste, vidante ke kelkaj amikoj per la vorto «ekster», kiu ekzistas en la
malgranda fundamenta vortareto, kvankam sub iom alia senca nuanco, tute bone esprimas ankaŭ la sencon de «krom»,
ni komencis ankaŭ uzadi tiun ĉi vorton en la senco de
«krom».
La Esperantisto, 1891, p. 7

Pri la vorto «krom»
La prepozicio «krom» antaŭ iu vorto signifas, ke tiu vorto
staras ekster la temo de nia parolado, ke ni rigardas ĝin kiel
ion apartan; tial ĝi povas havi egale bone la sencon de escepto
kaj la sencon de aldono, depende de la cirkonstancoj, en kiuj
ĝi estas uzata. «Krom» per si mem esprimas nek escepton, nek
aldonon, ĝi esprimas nur apartigon; sed ĉu tiu apartigo estas
farata por ion forigi, aŭ kontraŭe, por ĝin pli akcenti, tion
montras la senco de la frazo mem. Ekzemple, kiam mi diras:
«tie estis ĉiuj miaj fratoj krom Petro», ĉiu komprenas, ke mi
apartigas Petron, por montri, ke li ne estis inter la «ĉiuj»; sed
kiam mi diras: «krom Petro tie estis ankaŭ ĉiuj aliaj miaj fratoj», oni facile komprenas, ke ĉi tie mi apartigis Petron nur
83

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

tial, ke pri li ni jam parolis, aŭ pri li oni jam scias, ke li tie estis,
aŭ ke li tie devis esti. Kompreneble, la vorto «krom» povas
iufoje kaŭzi neprecizecon aŭ malkompreniĝon; sed en tiaj
okazoj ni devas eviti la vorton «krom» kaj uzi anstataŭ ĝi la
pli precizajn esprimojn «esceptinte» aŭ «ne sole, sed ankaŭ».
Respondo 32, La Revuo, 1908, Majo

Pri «al» anstataŭ akuzativo
En tre multaj okazoj la prepozicio «al» povas tre bone esti
uzata, por esprimi direkton; tamen ne en ĉiuj okazoj oni povas tion fari. Anstataŭ «mi veturas Londonon» oni povas tre
bone diri «mi veturas al Londono»; sed se anstataŭ la frazo
«la muso kuris sub la liton» ni dirus «al sub la lito», la senco
de la frazo iom ŝanĝiĝus. «Al» ordinare montras nur la celadon, la vojon al iu loko, dum la akuzativo povas enhavi en si
ankaŭ la ideon de atingo de la celo; sekve la frazo «la muso
kuris al sub la lito» montrus, ke la muso kuris en la direkto al
sub la lito, sed pro ia kaŭzo ĝi ne atingis la lokon sub la lito,
aŭ almenaŭ ni ne vidis tiun atingon. Tamen mi ripetas, ke en
la plimulto da okazoj la diferenco inter «al» kaj akuzativo
estas tiel malgranda, ke mi volis siatempe eĉ proponi komunan regulon, ke anstataŭ akuzativo de direkto oni povas ĉiam
uzi la prepozicion «al» kun nominativo. La personoj, por kiuj
la akuzativo de direkto prezentas ian malfacilaĵon, povas eĉ
nun sen ia peko kontraŭ la gramatiko uzi en tiaj okazoj la
prepozicion «al». Se ekzemple anstataŭ «venu ĉi tien» vi di-

84

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

ros «venu al ĉi tie», oni povos diri, ke via stilo estas ne tute
klasika, sed oni ne povos diri, ke vi faris gramatikan eraron.
Respondo 36, La Revuo, 1908, Majo

Pri la prepozicio «da»
La esprimo «dum la frua parto da la jaro» ŝajnas al mi nebona; mi preferas «de la jaro», ĉar en la dirita frazo la vorto
«parto» signifas ne mezuron, sed nur limigitan apartaĵon. Tiel
ekzemple «monato» estas parto da tempo, ĉar ĝi esprimas
simple mezuron, sed «Januaro» estas parto de jaro, ĉar ĝi esprimas ne mezuron, sed diﬁnitan limigitan apartaĵon; «kvaronjaro» (= mezuro) estas parto da jaro, sed «printempo» (=
speciale montrita parto) estas parto de jaro. Oni devas memori, ke «parto», «peco» k.t.p. havas la sencon de mezuro ofte,
sed ne ĉiam. Dum la vorto «da» (kiu enhavas kaŝite la sencon
de «ia») montras, ke ni parolas pri kvanto da ia aĵo, sed ne pri
ĝia individueco (ekzemple peco da viando = peco da ia viando), la artikolo «la» montras, ke ni parolas pri objekto individue diﬁnita (aŭ pri ĉiuj objektoj de la sama speco), de kiu ni
prenas parton (ekzemple «peco de la viando, kiun mi havas
antaŭ mi»); tial ni povas diri, ke, kvankam teorie la kombinado de «da» kun «la» ne estas malpermesata, sed en la praktiko tia kombinado estas uzebla nur en tre maloftaj okazoj,
tiel malofte, ke ni eĉ povas simple konsili, ke oni neniam uzu
«da» antaŭ «la» (krom la okazoj, en kiuj la senco tion ĉi nepre kaj tute sendube postulas) .
Respondo 16, La Revuo, 1907, Junio
85

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri «de» post participoj pasivaj
Post pasivaj participoj la prepozicio «de» ĉiam montras nur
la aganton; ekzemple, en la frazo «la libro estas legata de
Adolfo» la prepozicio «de» montras, ke Adolfo estas la aganto, kiu legas. Uzi post pasiva participo simplan prepozicion
«de» en ia alia senco ni devas ĉiam eviti. Ekzemple, anstataŭ
la frazo: «lia propra poŝhorloĝo estis ŝtelita de la hoko, sur kiu
li ordinare pendigis ĝin» estus pli bone diri «for de la hoko …». Anstataŭ «ŝi trovigis ŝirmata for de liaj entreprenoj»
mi konsilus diri «kontraŭ liaj entreprenoj».
Respondo 34, La Revuo, 1908, Majo

Pri «per» post pasivo
La prepozicion «per» post pasivo ni povas uzi nur en tia okazo, se ĝi troviĝas antaŭ vorto, kiu esprimas ne la aganton
mem, sed rimedon, uzitan de iu alia aganto; ekzemple: «la
letero estas skribita per blua inko» (ne «blua inko skribis la
leteron», sed «iu persono skribis la leteron, uzante por tio
bluan inkon kiel rimedon»); sed la esprimo «la tero estas kovrita per neĝo» ne estas bona, ĉar ĉi tie ne iu kovris la teron per
neĝo, sed la neĝo mem kovris la teron; sekve la neĝo mem
estas la aginto, kaj ĝi devas havi antaŭ si la prepozicion «de».
La prepozicio «de» post pasivo ĉiam montras, ke se ni aliformigus la pasivan frazon en aktivan, la vorto, kiu havas antaŭ
si la diritan prepozicion, fariĝus subjekto de la frazo.
Respondo 41 b, La Revuo, 1908, Majo

86

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri la vorto «po».
La vorto «po» antaŭ iu esprimo de mezuro signifas, ke tiu
mezuro rilatas ne al ĉiuj personoj aŭ objektoj kune, sed al ĉiu
aparte; ekzemple: ili ricevis po kvin pomoj = ne ĉiuj kune ricevis 5, sed ĉiu el ili aparte ricevis kvin pomojn; la drapo kostas po 2 spesmiloj por metro = ĉiu metro (ne la tuta drapo)
kostas 2 spesmilojn; ili vendas pogrande = ĉiu aparta porcio,
kiun ili vendas, estas granda (t. e. ili vendas nur grandajn
porciojn). Oni ne povas diri «je 80 centimoj po funto» aŭ «30
mejlojn po horo», sed oni devas diri «po 80 centimoj por (ĉiu)
funto», «po30 mejloj en horo».
Respondo 42, La Revuo, 1908, Aŭgusto

Pri prepozicio antaŭ inﬁnitivo
ĉiu prepozicio, laŭ sia logika esenco, povas esti uzata nur
antaŭ substantivo. Sekve se antaŭ vorto, kiu havas verban sencon, ni deziras uzi prepozicion, ni devas doni al tiu verbo senca vorto la formon de substantivo; ekzemple: anstataŭ «kun
saluti», «sen respondi» ni devas diri «kun saluto», «sen respondo». Se la vortoj «por» kaj «anstataŭ» estas uzataj kun la
inﬁnitivo, ili tute ne prezentas ian escepton, sed la kaŭzo de
tia uzado estas alia, nome: la vortoj «por» kaj «anstataŭ»,
uzataj antaŭ inﬁnitivo, havas la sencon ne de pura prepozicio, sed preskaŭ de konjunkcio, kaj en tiuj okazoj la uzado de
substantivo apud ili estas ne ebla; ekzemple, en la frazo «anstataŭ stari li sidas» ni ne povas anstataŭigi la formon «stari» per «staro», dum ĉe ĉiu alia prepozicio pura ni ĉiam povas
87

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

uzi la verbosencan vorton en formo de substantivo (ekzemple, «sen ia diro» anstataŭ «sen ion diri»).
Respondo 37 a, La Revuo, 1908, Majo

88

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

ŝanĝoj

Tiel same malmulte, kiel per gustoj personaj, ni devas nin ankaŭ gvidi en niaj proponoj per gustoj naciaj, se la proponoj
havas nenian alian celon ol nur ﬂati nelerte tiun aŭ alian nacion, alportante per tio ĉi nenian utilon al la nacio kvazaŭ
ﬂatata kaj grandan malutilon al la afero mem. Tiel ekzemple
unu sinjoro, kiu nun apartenas al la plej varmaj amikoj de nia
lingvo, en la komenco estis forte kolera kontraŭ ĝi el la kaŭzo, ke ĝi «ne estas suﬁĉe internacia», ĉar ĝi enhavas preskaŭ
nenian vorton rusan. Multe ni jam devis suferi de tiu malvasta pseŭdo-patriotismo, kun kiu diversaj personoj renkontis
nian aferon, kies devizo estas «frateco de la popoloj». Dum
unuj malamike renkontis nian aferon el la kaŭzo, ke nia unua
debuto, la unua lernolibro de nia lingvo, eliris en lingvo rusa
— la supre dirita sinjoro en la unua tempo trovis, ke nia afero estas «malamika al la rusa popolo, ĉar … Volapük havas la
rusan vorton «ibo», dum ni donis por ĝi la ŝanĝitan francan
vorton «ĉar»!» — Unu redaktoro de sveda gazeto trovis, ke
nia lingvo havas karakteron tro italan. Kiam ni ne povis akcepti lian proponon kaj sen ia celo «malitaligi» nian lingvon,
la proponinto nelonge atendis kaj provis fari mem lingvan
miksaĵon, kiu laŭ lia opinio devus pli plaĉi al lanordaj popoloj. Ni ne bezonas rakonti, kio fariĝus el nia afero, se ĉiu popolo volus el simpla vanteco doni al ĝi sian propran karakteron. Nia afero fariĝus absolute neebla. Kaj se ĝi eĉ estus ebla,
89

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

— ĉu la ﬂatita popolo mem ion gajnus de tio? La dirita sveda sinjoro, kiu en la komenco diris, ke liaj ŝanĝoj estas necesaj, kaj faris provojn en la daŭro de kelka tempo, nun vidas
jam, al kio ĝi lin kondukis: la lingvo fariĝis malbonsona kaj
malregula, kaj el la svedoj mem, por kies nacia ﬂato li volis
pereigi nian aferon, neniu akceptis liajn ŝanĝojn, dum nia
lingvo en ĝia nuna formo, kiu estas tiel «malsveda», havas
multajn amikojn inter la svedoj kaj estas al ili multe pli oportuna kaj pli hejma, ol la svedigita, kiu mortis, antaŭ ol ĝi akceptis ian diﬁnitan formon. — Unu el niaj slavaj amikoj trovis, ke la lingvo internacia devas havi tiom same la slavaj vortoj, kiel da romana-germanaj. Li ankaŭ volis krei novan lingvon, kiu enhavus en si multajn vortojn slavajn; sed baldaŭ li
konvinkiĝis, ke ne sole al aliaj popoloj, sed al la slavoj mem
multe pli oportunaj kaj agrablaj estas niaj vortoj romana-germanaj, ol la vortoj slavaj, kiuj, enmetite en sistemon romanagermanan, tranĉas la orelon kaj fariĝas al la slavoj mem multe
malpli kompreneblaj, ol la vortoj ne slavaj. (Se ni bone memoras, la vorto «internacia» tie estis tradukata «meĵufoka»;
sed ni petas, ke iu slavo diru al ni, kion li pli bone komprenas
kaj memoros, la vorton «internacia» aŭ «meĵufoka»? li estos
preta serĉi la vorton en ia ĥina vortaro, kaj al li eĉ ne venos
en la kapon, ke la vorto estas kunmetita el lia propra slava
«meĵdu» kaj la germana «Volk», perdinte la «d» kaj la «l», ĉar
ankaŭ 2 konsonantoj ne devas stari kune!). Se la amiko, egale
al la aliaj, farus sian proponon nur teorie, li eble eĉ nun restus
ĉe sia opinio kaj eble kolerus nin, ke ni estas tiel obstinaj kaj
ne volas enkonduki tiun ĉi «necesan» ŝanĝon; sed feliĉe li
faris provon praktikan, kaj la praktiko lin la plej bone konvinkis, kaj nun li denove fariĝis tre varma amiko de nia lingvo en
90

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

ĝia nuna formo. — El la diritaĵo ni povas eltiri la sekvantan
regulon: se ni volas proponi aŭ fari ian ŝanĝon, ni devas nin
demandi, kian utilon la ŝanĝo alportus al la lingvo mem, kaj
ĉu la utilo de la ŝanĝo kovrus la malutilon; sed ni neniam devas obei la senfondajn gustojn kaj la simplan vantecon de ia
aparta nacio, ĉar tiam ni malutilon alportus al nia afero grandan kaj utilon ni alportus al neniu nenian. En ĉiuj okazoj, kiuj
ne estas absolute gravaj per sia enhavo mem, vantaj senkaŭzaj gustoj naciaj devas en afero internacia tiel same absolute silenti, kiel la gustoj per sonaj, se ni ne volas el persona aŭ
nacia disputemeco pereigi nian aferon; tiuj ĉi gustoj devis
silenti jam en la tempo de la kreado de l’ lingvo, kaj tiom pli
ili sendube devas silenti, se ilia obeado postulas rompadon en
nia lingvo.
La Esperantisto, 1891, p. 49-50

91

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Stilo

Pri idiotismoj en Esperanto
Mi esperas, ke iom post iom ĉiuj idiotismoj malaperos kaj
cedos sian lokon al esprimoj tute logikaj kaj internaciaj. Tamen laŭ mia opinio ni devas fari tian anstataŭigadon nur en
tia okazo, se ni povas tion ĉi fari tute oportune; sed en okazo,
se ni por ia idiotismo ne trovos pli bonan esprimon pure logikan, tio ĉi ne devas nin ĉagreni; kaj la idiotismo povas tute
oportune resti kiel «esperantismo», se ĝi nur estos komune
akceptata.
Lingvo Internacia, 1905, p. 545

Pri la Esperanto-stilo
En mia traduko de «La Revizoro» troviĝas iafoje frazoj ne tuj
kompreneblaj; precipe ofte vi trovos tiajn frazojn en la paroloj de Osip. Tamen ne ĝusta estas via supozo, ke tiuj frazoj
estas laŭvorta traduko de la rusa stilo. Osip parolas ne per
stilo tute logika kaj literatura, sed per stilo de malklera rusa
servisto, kaj mi devis almenaŭ iom konservi tiun stilon, por ne
forpreni de liaj paroloj ilian tutan karakterecon. Li ofte simple
kripligas la vortojn. Mi penis tion ĉi eviti, ĉar, se por la leganto
oni povus doni klarigojn en la malsupro de la paĝo, al la aŭdanto en la teatro oni tion ĉi ne povas fari. Nur en unu loko
92

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

mi devis uzi «registreto» anstataŭ «kolegia registratoro»
(malalta oﬁca rango en Rusujo), kaj, anstataŭ doni enuigajn
klarigojn, mi simple donis al la vorto signetojn de citado, por
montri, ke la vorto estas ne normala. En aliaj lokoj mi uzis
esprimojn ne ĝustajn, tamen ne kripligitajn (ekzemple mi intence uzis «kartetoj» anstataŭ «kartoj» (ludaj), «publikaĵo»
anstataŭ «publikeco» k.t.p.) Mi esperas, ke la leganto aŭ aŭdanto facile komprenos, ke tio ĉi estas ne stilo de bona Esperanto, sed stilo de malklera homo, aŭ speciala stilo de tiu aŭ
alia prezentata persono.
Kelkaj Esperantistoj pensas, ke mi uzas en miaj verkoj stilon slavan. Tia opinio estas tute erara. Estas vero, ke slavoj
ofte posedas en Esperanto pli bonan stilon, ol germanoj aŭ
romanoj; sed tio ĉi venas ne de tio, ke la stilo en Esperanto
estas slava, sed nur de tio, ke la slavaj lingvoj havas vortordon
pli simplan kaj sekve ankaŭ pli proksiman al la vortordo en
Esperanto. La vera stilo Esperanta estas nek slava, nek germana, nek romana, ĝi estas — aŭ almenaŭ devas esti — nur stilo simpla kaj logika.
Tamen ĉio devas esti en ĝusta mezuro. Ankaŭ en Esperanto troviĝas diversaj (ne multaj) idiotismoj, kaj tute malprave
kelkaj Esperantistoj ilin kontraŭbatalas, ĉar lingvo absolute logika kaj tute sen idiotismoj estus lingvo senviva kaj tro peza;
sed kvankam kelkaj el la Esperantaj idiotismoj estas prenitaj
ankaŭ el la lingvoj slavaj (dum aliaj estas prenitaj el aliaj lingvoj), ili tamen estas ne slavismoj, sed esperantismoj, ĉar ili fariĝis parto de la lingvo.
La stilo Esperanta ne imitas blinde la stilojn de aliaj lingvoj,
sed havas sian karakteron tute specialan kaj memstaran, kiu
ellaboriĝis en la daŭro de longa praktika uzado de la lingvo
93

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

kaj pensado en tiu ĉi lingvo antaŭ ol la lingvo estis publikigita.
Se iu slavo ne havas ankoraŭ suﬁĉe da sperto en la lingvo kaj
volos traduki en Esperanton laŭvorte el sia nacia lingvo, lia
stilo estos tiel same malbona kaj sensenca, kiel la Esperanta
stilo de nesperta romano aŭ germano. Por ekzemplo mi citos
al vi pecon de unu el tiuj leteroj, kiujn mi ofte ricevas de rusoj, kiam ili ellernis la gramatikon kaj vortojn de Esperanto,
sed ne konas ankoraŭ ĝian stilon kaj tradukas laŭvorte el sia
nacia lingvo. Komparu la stilon de tiu ĉi peco (gramatike kaj
vortare senerara!) kun la stilo Esperanta, kaj tiam vi tuj vidos,
kiel erara estas la opinio de kelkaj personoj pri la «slaveco»
de la Esperanta stilo:
«Favora Regnestro! Honoro havas alkuŝigi, kio laŭ kaŭzo
de antaŭskribita al mi kun kuracisto kuraco mi en efektiva
tempo ne en stato elpleni de donita kun mi al vi promeso;
apud kio postaperigas, ke mi turnos sin al domo tra du monatoj, ne pli frue de ﬁno de Aŭgusto».
Tiu ĉi sama peco en stilo Esperanta sonus tiamaniere:
«Estimata sinjoro! Mi havas la honoron raporti al vi, ke
kaŭze de kuracado, rekomendita al mi de la kuracisto, mi en
la nuna tempo ne povas plenumi la promeson, kiun mi donis
al vi; mi ankaŭ sciigas vin, ke mi revenos hejmen post du monatoj, ne pli frue ol en la ﬁno de Aŭgusto.»
Respondo 1, La Revuo, 1906, Decembro

94

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri la stilo en miaj lastaj verkoj
Vi skribas, ke en miaj lastaj tradukitaj verkoj iufoje troviĝas
frazoj malfacile kompreneblaj. Vi volis konvinki iun ne-Esperantiston pri la bonega komprenebleco de Esperanto, vi
komencis traduki antaŭ li unu lokon el «La Rabistoj» kaj kun
granda ĉagreno vi trovis frazon, kiun vi mem ne bone komprenis, kaj kiun kelkaj invititaj de vi Esperantistoj aŭ ankaŭ
ne bone komprenis, aŭ tradukis malsame! Mi komprenas
vian ĉagrenon, kaj, se ĝi estis kaŭzita de mia malbona traduko, mi petas vian pardonon; sed … permesu al mi diri, ke parte vi ankaŭ mem estis kulpa. Por fari nepreparite eksperimenton antaŭ ne-Esperantisto, vi devis elekti ne verkon klasikan
kaj seriozan, sed ian verkon pli simplan. Se tiu aŭ alia frazo
en verko de antaŭ longe mortinta klasikulo estas ne klare
komprenebla, ĝi estas plej ofte ne la kulpo de la traduka lingvo, sed la kulpo de la aŭtoro mem. Vi ja scias, ke la grandaj
verkistoj, kiuj pli zorgas pri la enhavo de siaj verkoj, ol pri
plena populareco de ilia formo, ofte bezonas komentariojn, ĉar
eĉ membroj de ilia propra nacio ne ĉiam tute bone komprenas tiun aŭ alian frazon el iliaj verkoj Tial ne miru, ke en miaj
tradukoj de la klasikaj verkoj vi trovos iufoje lokon, kiu en la
unua momento ŝajnos al vi ne tute klara. Se mi volus doni nur
tradukojn kun tute populara stilo, tiam mi devus: a) elekti por
traduko nur verkojn popularajn; b) ĉiujn ne perfekte kompreneblajn aŭ ne facile tradukeblajn frazojn tute elĵeti, aŭ
traduki ilin libere laŭ mia plaĉo. Tia maniero de agado estus
por mi tre oportuna kaj postulus de mi multe malpli da tempo, ol mia unua maniero de tradukado, kiu ofte devigas min
longe mediti pri tiu aŭ alia esprimo aŭ frazo. Sed kvankam la
95

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

ŝajna valoro de miaj tradukoj tiam multe pligrandiĝus, ilia
efektiva valoro multe malgrandiĝus, ĉar: 1) nia literaturo konsistus tiam nur el verkoj malgravaj; 2) la tradukoj estus ne
ﬁdindaj kaj donus malĝustan kopion de la tradukita verko; 3)
nia lingvo ne riĉiĝus kaj ne disvolviĝus. Precipe pri tiu ĉi tria
punkto mi volus atentigi niajn verkistojn: estas tre dezirinde,
ke ni ne evitu malfacilajn traduk ojn, sed kontraŭe, ke ni ilin
serĉu kaj venku, ĉar nur tiamaniere nia lingvo plene ellaboriĝos. Naciajn idiotismojn, kiuj ne prezentas necesaĵon, ni
devas kompreneble eviti kaj ni devas peni traduki ilian sencon en maniero plej logika kaj internacia; sed tiajn esprimojn,
kiujn ĉiu lingvo nepre devas posedi, ni devas peni en tiu aŭ
alia maniero nepre traduki, sed ne simple eviti ilin, pro timo,
ke nia esprimo eble ne plaĉos al la legantoj aŭ ne ĉiuj ĝin tuj
bone komprenos. Unu el la plej ĉefaj taskoj de niaj verkistoj
devas esti la ellaborado de la lingvo; tial, se ia esprimo, kiun
ne ĉiuj tuj komprenas (ekzemple «elrigardi», «subaĉeti»
k.t.p.), ŝajnas al ili nebona, ili devas peni anstataŭigi ĝin per
esprimo pli bona: sed se ili, por ne malbeligi sian stilon, simple evitos tiajn frazojn, ili faros al nia lingvo tre malbonan servon. Kompreneble, en ĉi tio, kiel en ĉio alia, devas esti observata la deca mezuro. Ne tro krude, ne tro multe per unu fojo!
Novaj esprimoj devas esti enkondukataj nur iom post iom,
nerimarkeble. Krom tio ni devas memori, ke nia lingvo devas
servi ne sole por dokumentoj kaj kontraktoj, sed ankaŭ por
la vivo; tial ofte (precipe en vivaj dramaj dialogoj) pli bona
estas frazo ne tute logika kaj ne perfekte preciza, sed mallonga kaj viva, ol frazo perfekte preciza, sed enuige peza kaj
tro kabineta.
Respondo 25, La Revuo, 1907, Oktobro
96

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Pri diversaj demandoj

Pri propaganda artikolo
La zorge ellaborita granda artikolo «Esenco kaj estonteco de
la ideo de lingvo internacia» (presita en la «Fundamenta Krestomatio» paĝo 268) estas verkita ne de S-ro L. de Beaufront,
sed de alia persono, kiu deziras resti anonima. S-ro de Beaufront nur legis eltiron el tiu ĉi artikolo, (tradukitan de li en
lingvon francan) en la kongreso de l’ «Association Franĉaise
pour l’Avancement des Sciences» en 1900. Li diris tion ĉi ankaŭ siatempe en la gazeto «L’Espérantiste», kiam li represis
tie diversajn partojn de tiu artikolo. Sekve se vi diras, ke al la
esperantismo konvertis vin nur tiu artikolo, dum ĉiuj aliaj
ĝistiamaj propagandaj artikoloj vin ne povis konvinki, vi ŝuldas vian konverton al la dirita persono anonima. Atentan legadon de tiu artikolo ni varmege rekomendas al ĉiu Esperantisto, kiu havas iajn dubojn pri la certa estonteco de nia afero aŭ kiu timas iajn venontajn konkurantojn de Esperanto.
Respondo 5, La Revuo, 1906, Decembro

Pri la lingvaj demandoj en «La Revuo»
La anonco de «La Revuo», ke «D-ro L. L. Zamenhof sola povas verki artikolojn pri la lingvo», tute malĝuste naskis ĉe
kelkaj legantoj la opinion, ke mi aŭ la redakcio de «La Revuo»
97

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

volas malpermesi al iu la paroladon pri diversaj demandoj
tuŝantaj la lingvon! Nek mi, nek «La Revuo» havis iam tian
intencon. Se la redakcio decidis akcepti lingvajn artikolojn,
venantajn nur de mi, tio ĉi estas privata afero de la redakcio,
kaj ĝi faris tiun ĉi decidon ne laŭ interkonsento kun mi, sed
simple laŭ sia propra deziro (kredeble por eviti polemikon kaj
disputojn, aŭ eble por eviti konfuzon kaj malĝustajn lingvajn
regulojn, kiujn ofte alportas artikoloj, verkitaj de ne suﬁĉe
spertaj aŭtoroj) .
Respondo 9, La Revuo, 1907, Februaro

Pri miaj respondoj
Multaj personoj turnas sin al mi kun diversaj demandoj. Respondi al ĉiu aparte estas por mi ﬁzike ne eble. Tial mi petas,
ke ĉiu, kiu opinias, ke respondo pri lia demando povus havi
kelkan intereson ankaŭ por aliaj personoj, volu sendi sian
demandon ne al mi, sed al la redakcio de «La Revuo». La redakcio elektos tiujn demandojn, kiujn ĝi opinios pli interesaj,
kaj sendos ilin al mi, kaj tiam mi en iu el la venontaj numeroj respondos ilin en «La Revuo».
Respondo 10, La Revuo, 1907, Februaro

98

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Letero pri la deveno de Esperanto

… Vi demandas min, kiel aperis ĉe mi la ideo krei lingvon
internacian kaj kia estis la historio de la lingvo Esperanto de
la momento de ĝia naskiĝo ĝis tiu ĉi tago? La tuta publika
historio de la lingvo, t. e. komencante de la tago, kiam mi
malkaŝe eliris kun ĝi, estas al vi pli-malpli konata; cetere tiun
ĉi periodon de la lingvo estas nun, pro multaj kaŭzoj, ankoraŭ
neoportune tuŝadi; mi rakontos al vi tial en komunaj trajtoj
sole la historion de la naskiĝo de la lingvo.
Estos por mi malfacile rakonti al vi ĉion tion ĉi detale, ĉar
multon mi mem jam forgesis: la ideo, al kies efektivigo mi
dediĉis tutan mian vivon, aperis ĉe mi — estas ridinde ĝin diri
— en la plej frua infaneco kaj de tiu ĉi tempo neniam min forlasadis; mi vivis kun ĝi kaj eĉ ne povas imagi min sen ĝi. Tiu
ĉi cirkonstanco parte klarigos al vi, kial mi kun tiom da obstineco laboris super ĝi kaj kial mi, malgraŭ ĉiuj malfacilaĵoj
kaj maldolĉaĵo, ne forlasadis tiun ĉi ideon, kiel ĝin faris multaj
aliaj, laborintaj sur la sama kampo.
Mi naskiĝis en Bjelostoko, gubernio de Grodno. Tiu ĉi loko
de mia naskiĝo kaj de miaj infanaj jaroj donis la direkton al
ĉiuj miaj estontaj celadoj. En Bjelostoko la loĝantaro konsistas el kvar diversaj elementoj: rusoj, poloj, germanoj kaj hebreoj; ĉiu el tiuj ĉi elementoj parolas apartan lingvon kaj neamike rilatas la aliajn elementojn. En tia urbo pli ol ie la impresema naturo sentas la multepezan malfeliĉon de divers99

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

lingveco kaj konvinkiĝas ĉe ĉiu paŝo, ke la diverseco de lingvoj estas la sola, aŭ almenaŭ la ĉefa kaŭzo, kiu disigas la homan familion kaj dividas ĝin en malamikaj partoj. Oni edukadis min kiel idealiston; oni min instruis, ke ĉiuj homoj estas fratoj, kaj dume sur la strato kaj sur la korto, ĉio ĉe ĉiu
paŝo igis min senti, ke homoj ne ekzistas: ekzistas sole rusoj,
poloj, germanoj, hebreoj k.t.p. Tio ĉi ĉiam forte turmentis
mian infanan animon, kvankam multaj eble ridetos pri tiu ĉi
”doloro pro la mondo” ĉe la infano. ĉar al mi tiam ŝajnis, ke
la ”grandaĝaj” posedas ian ĉiopovan forton, mi ripetadis al
mi, ke kiam mi estos grandaĝa, mi nepre forigos tiun ĉi malbonon.
Iom post iom mi konvinkiĝis, kompreneble, ke ne ĉio fariĝas tiel facile, kiel ĝi prezentiĝas al la infano; unu post la alia
mi forĵetadis diversajn infanajn utopiojn, kaj nur la revon pri
unu homa lingvo mi neniam povis forĵeti. Malklare mi iel min
tiris al ĝi, kvankam, kompreneble, sen iaj diﬁnitaj planoj. Mi
ne memoras kiam, sed en ĉia okazo suﬁĉe frue, ĉe mi formiĝis
la konscio, ke la sola lingvo povas esti nur ia neŭtrala, apartenanta al neniu el la nun vivantaj nacioj. Kiam el la Bjelostoka reala lernejo (tiam ĝi estis ankoraŭ gimnazio) mi transiris en la Varsovian duan klasikan gimnazion, mi dum kelka
tempo estis forlogata de lingvoj antikvaj kaj revis pri tio, ke
mi iam veturados en la tuta mondo kaj per ﬂamaj paroloj inklinados la homojn revivigi unu el tiuj ĉi lingvoj por komuna uzado. Poste, mi ne memoras jam kiamaniere, mi venis al
ﬁrma konvinko, ke tio ĉi estas neebla, kaj mi komencis malklare revi pri nova, arta lingvo. Mi ofte tiam komencadis iajn
provojn, elpensadis artiﬁkajn riĉegajn deklinaciojn kaj konjugaciojn, k.t.p. Sed homa lingvo kun ĝia, kiel ŝajnis al mi,
100

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

senﬁna amaso da gramatikaj formoj, kun ĝiaj centoj da miloj de vortoj, per kiuj min timigis la dikaj vortaroj, ŝajnis al mi
tia artiﬁka kaj kolosa maŝino, ke mi ne unufoje diradis al mi:
”for la revojn! tiu ĉi laboro ne estas laŭ homaj fortoj”, — kaj
tamen mi ĉiam revenadis al mia revo.
Germanan kaj francan lingvojn mi ellernadis en infaneco,
kiam oni ne povas ankoraŭ kompari kaj fari konkludojn; sed
kiam, estante en la 5-a klaso de gimnazio, mi komencis ellernadi lingvon anglan, la simpleco de la angla gramatiko ĵetiĝis
en miajn okulojn, precipe dank’al la kruta transiro al ĝi de la
gramatikoj latina kaj greka. Mi rimarkis tiam, ke la riĉeco de
gramatikaj formoj estas nur blinda historia okazo, sed ne
estas necesa por la lingvo. Sub tia inﬂuo mi komencis serĉi en
la lingvo kaj forĵetadi la senbezonajn formojn, kaj mi rimarkis, ke la gramatiko ĉiam pli kaj pli degelas en miaj manoj, kaj
baldaŭ mi venis al la gramatiko plej malgranda, kiu okupis
sen malutilo por la lingvo ne pli ol kelkajn paĝojn. Tiam mi
komencis pli serioze fordoniĝi al mia revo. Sed la grandegulaj vortaroj ĉiam ankoraŭ ne lasadis min trankvila.
Unu fojon, kiam mi estis en la 6-a aŭ 7-a klaso de la gimnazio, mi okaze turnis la atenton al la surskribo ”ŝvejcarskaja”*, kiun mi jam multajn fojojn vidis, kaj poste al la elpendaĵo
”Konditorskaja”.** Tiu ĉi ”skaja” ekinteresis min kaj montris
al mi, ke la suﬁksoj donas la eblon el unu vorto fari aliajn
vortojn, kiujn oni ne devas aparte ellernadi. Tiu ĉi penso ekposedis min tute, kaj mi subite eksentis la teron sub la piedoj.
Sur la terurajn grandegulajn vortarojn falis radio de lumo, kaj
ili komencis rapide malgrandiĝi antaŭ miaj okuloj.
* drinkejo
** sukeraĵejo
101

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

”La problemo estas solvita!” — diris mi tiam. Mi kaptis la
ideon pri suﬁksoj kaj komencis multe labori en tiu ĉi direkto. Mi komprenis, kian grandan signifon povas havi por la
lingvo konscie kreata la plena uzado de tiu forto, kiu en lingvoj naturaj eﬁkis nur parte, blinde, neregule kaj neplene. Mi
komencis kompari vortojn, serĉi inter ili konstantajn, diﬁnitajn rilatojn kaj ĉiutage mi forĵetadis el la vortaro novan grandegan serion da vortoj, anstataŭigante tiun ĉi grandegon per
unu suﬁkso, kiu signiﬁs certan rilaton. Mi rimarkis tiam, ke
tre granda amaso da vortoj pure radikaj (ekz. ”patrino”, ”mallarĝa”, ”tranĉilo” k.t.p.) povas esti facile transformitaj en vortojn formitajn kaj malaperi el la vortaro. La meĥaniko de la
lingvo estis antaŭ mi kvazaŭ sur la manplato, kaj mi nun komencis jam labori regule, kun amo kaj espero. Baldaŭ post tio
mi jam havis skribitan la tutan gramatikon kaj malgrandan
vortaron.
Tie ĉi mi diros ĝustatempe kelkajn vortojn pri la materialo por la vortaro. Multe pli frue, kiam mi serĉis kaj elĵetadis
ĉion senbezonan el la gramatiko, mi deziris uzi la principojn
de la ekonomio ankaŭ por la vortoj kaj, konvinkita, ke estas
tute egale, kian formon havos tiu aŭ alia vorto, se ni nur konsentos ke ĝi esprimas la donitan ideon, mi simple elpensadis
vortojn, penante, ke ili estu kiel eble pli mallongaj kaj ne havu
senbezonan nombron da literoj. Mi diris al mi, ke anstataŭ ia
11-litera ”interparoli” ni tute bone povas esprimi la saman
ideon per ia ekz. 2-litera ”pa”. Tial mi simple skribis la matematikan serion da plej mallongaj, sed facile elparoleblaj kunigoj de literoj kaj al ĉiu el ili mi donis la signifon de diﬁnita
vorto (ekz. a, ab, ac, ad, ... ba, ca, da, ... e, eb, ec, ... be, ce, ... aba,
aca, ... k.t.p.) Sed tiun ĉi penson mi tuj forĵetis, ĉar la provoj
102

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

kun mi mem montris al mi, ke tiaj elpensitaj vortoj estas tre
malfacile ellerneblaj kaj ankoraŭ pli malfacile memoreblaj.
Jam tiam mi konvinkiĝis, ke la materialo por la vortaro devas
esti romana-germana, ŝanĝita nur tiom, kiom ĝin postulas la
reguleco kaj aliaj gravaj kondiĉoj de la lingvo. Estante jam sur
tiu ĉi tero, mi baldaŭ rimarkis, ke la nunaj lingvoj posedas
grandegan provizon da pretaj jam vortoj internaciaj, kiuj estas konataj al ĉiuj popoloj kaj faras trezoron por estonta lingvo internacia, — kaj mi kompreneble utiligis tiun ĉi trezoron.
En la jaro 1878 la lingvo estis jam pli-malpli preta, kvankam inter la tiama ”lingwe uniwersala” kaj la nuna Esperanto
estis ankoraŭ granda diferenco. Mi komunikis pri ĝi al miaj
kolegoj (mi estis tiam en 8-a klaso de la gimnazio). La plimulto da ili estis forlogitaj de la ideo kaj de la frapinta ilin neordinara facileco de la lingvo, kaj komencis ĝin ellernadi. La 5an de decembro 1878 ni ĉiuj kune solene festis la sanktigon
de la lingvo. Dum tiu ĉi festo estis paroloj en la nova lingvo,
kaj ni entuziasme kantis la himnon, kies komencaj vortoj estis
la sekvantaj:
Malamikete de las nacjes
Kadó, kadó, jam temp’ está!
La tot’ homoze in familje
Konunigare so debá.
(En la nuna Esperanto tio ĉi signifas: ”Malamikeco de la nacioj falu, falu, jam tempo estas! La tuta homaro en familion
unuiĝi devas”).
Sur la tablo, krom la gramatiko kaj vortaro, kuŝis kelkaj
tradukoj en la nova lingvo.
103

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

Tiel ﬁniĝis la unua periodo de la lingvo. Mi estis tiam ankoraŭ tro juna por eliri publike kun mia laboro, kaj mi decidis
atendi ankoraŭ 5 — 6 jarojn kaj dum tiu ĉi tempo zorgeme
elprovi la lingvon kaj plene prilabori ĝin praktike. Post duonjaro post la festo de 5-a de decembro ni ﬁnis la gimnazian
kurson kaj disiris. La estontaj apostoloj de la lingvo provis
paroleti pri ”nova lingvo” kaj, renkontinte la mokojn de homoj maturaj, ili tuj rapidis malkonfesi la lingvon, kaj mi restis tute sola. Antaŭvidante nur mokojn kaj persekutojn, mi
decidis kaŝi antaŭ ĉiuj mian laboron. Dum 5 1/2 jaroj de mia
estado en universitato, mi neniam parolis kun iu pri mia afero. Tiu ĉi tempo estis por mi tre malfacila. La kaŝeco turmentis min; devigita zorgeme kaŝadi miajn pensojn kaj planojn
mi preskaŭ nenie estadis, en nenio partoprenadis, kaj la plej
bela tempo de la vivo — la jaroj de studento — pasis por mi
plej malgaje. Mi provis iafoje min distri en la societo, sed sentis min ia fremdulo, sopiris kaj foriradis, kaj de tempo al tempo faciligadis mian koron per ia versaĵo en la lingvo, prilaborata de mi. Unu el tiuj ĉi versaĵoj (”Mia penso”) mi metis poste en la unuan eldonitan de mi broŝuron; sed al la legantoj,
kiuj ne sciis, ĉe kiaj cirkonstancoj tiu ĉi versaĵo estis skribita,
ĝi ekŝajnis, kompreneble, stranga kaj nekomprenebla.
Dum ses jaroj mi laboris perfektigante kaj provante la lingvon, — kaj mi havis suﬁĉe da laboro, kvankam en la jaro 1878
al mi ŝajnis, ke la lingvo jam estas tute preta. Mi multe tradukadis en mian lingvon, skribis en ĝi verkojn originalajn, kaj
vastaj provoj montris al mi, ke tio, kio ŝajnis al mi tute preta
teorie, estas ankoraŭ ne preta praktike. Multon mi devis ĉirkaŭhaki, anstataŭigi, korekti kaj radike transformi. Vortoj kaj
formoj, principoj kaj postuloj puŝis kaj malhelpis unu la ali104

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

an, dume en la teorio, ĉio aparte kaj en mallongaj provoj, ili
ŝajnis al mi tute bonaj. Tiaj objektoj, kiel ekz. la universala
prepozicio ”je”, la elasta verbo ”meti”, la neŭtrala, sed diﬁnita ﬁniĝo ”aŭ” k.t.p. kredeble neniam enfalus en mian kapon
teorie. Kelkaj formoj, kiuj ŝajnis al mi riĉaĵo, montriĝis nun en
la praktiko senbezona balasto; tiel ekz. mi devis forĵeti kelkajn
nebezonajn suﬁksojn. En la jaro 1878 al mi ŝajnis, ke estas al
la lingvo suﬁĉe havi gramatikon kaj vortaron; la multpezecon
kaj malgraciecon de la lingvo mi alskribadis nur al tio, ke mi
ankoraŭ ne suﬁĉe bone ĝin posedas; la praktiko do ĉiam pli
kaj pli konvinkadis min, ke la lingvo bezonas ankoraŭ ian
nekapteblan ion, la kunligantan elementon, donantan al la
lingvo vivon kaj diﬁnitan, tute formitan spiriton. (La nesciado de la spirito de la lingvo estas la kaŭzo, kial kelkaj esperantistoj, tre malmulte legintaj en la lingvo Esperanto, skribas
senerare, sed en multepeza, malagrabla stilo, — dume la esperantistoj pli spertaj skribas en la stilo bona kaj tute egala,
al kiu ajn nacio ili apartenas. La spirito de la lingvo sendube
kun la tempo multe, kvankam iom post iom kaj nerimarkite,
ŝanĝiĝos; sed se la unuaj esperantistoj, homoj de diversaj nacioj, ne renkontus en la lingvo tute diﬁnitan fundamentan spiriton, ĉiu komencus tiri en sian ﬂankon kaj la lingvo restus
eterne, aŭ almenaŭ dum tre longa tempo, malgracia kaj senviva kolekto da vortoj.) — Mi komencis tiam evitadi laŭvortajn tradukojn el tiu aŭ alia lingvo kaj penis rekte pensi en la
lingvo neŭtrala. Poste mi rimarkis, ke la lingvo en miaj manoj
ĉesas jam esti senfundamenta ombro de tiu aŭ alia lingvo,
kun kiu mi havas la aferon en tiu aŭ alia minuto, kaj ricevas
sian propran spiriton, sian propran vivon, la propran diﬁnitan kaj klare esprimitan ﬁzionomion, ne dependantan jam de
105

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

iaj inﬂuoj. La parolo ﬂuis jam mem, ﬂekseble, gracie kaj tute
libere, kiel la viva patra lingvo.
Ankoraŭ unu cirkonstanco igis min por longa tempo prokrasti mian publikan eliron kun la lingvo: dum longa tempo
restis nesolvita unu problemo, kiu havas grandegan signifon
por neŭtrala lingvo. Mi sciis, ke ĉiu diros al mi: ”via lingvo
estos por mi utila nur tiam, kiam la tuta mondo ĝin akceptos;
tial mi ne povas ĝin akcepti ĝis tiam, kiam ĝin akceptos la tuta
mondo”. Sed ĉar la ”mondo” ne estas ebla sen antaŭaj apartaj ”unuoj”, la neŭtrala lingvo ne povis havi estontecon ĝis
tiam, kiam prosperos fari ĝian utilon por ĉiu aparta persono
sendependa de tio, ĉu jam estas la lingvo akceptita de la mondo aŭ ne. Pri tiu ĉi problemo mi longe pensis. Fine la tiel nomataj sekretaj alfabetoj, kiuj ne postulas, ke la mondo antaŭe
ilin akceptu, kaj donas al tute nedediĉita adresato la eblon
kompreni ĉion skribitan de vi, se vi nur transdonas al la adresato la ŝlosilon, — alkondukis min al la penso aranĝi ankaŭ la
lingvon en la maniero de tia ”ŝlosilo”, kiu, enhavante en si ne
sole la tutan vortaron, sed ankaŭ la tutan gramatikon en la
formo de apartaj, tute memstaraj kaj alfabete orditaj elementoj, donus la eblon al la tute nedediĉita adresato de kia ajn
nacio tuj kompreni vian leteron.
Mi ﬁnis la universitaton kaj komencis mian medicinan
praktikon. Nun mi komencis jam pensi pri la publika eliro
kun mia laboro. Mi pretigis la manuskripton de mia unua
broŝuro (”D-ro Esperanto. Lingvo internacia. Antaŭparolo kaj
plena lernolibro”) kaj komencis serĉi eldonanton. Sed tie ĉi mi
la unuan fojon renkontis la maldolĉan praktikon de la vivo,
la ﬁnancan demandon, kun kiu mi poste ankoraŭ multe devis kaj devas forte batali. Dum du jaroj mi vane serĉis eldo106

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

nanton. Kiam mi jam trovis unu, li dum duonjaro pretigis
mian broŝuron por eldono kaj ﬁne rifuzis. Fine, post longaj
klopodoj, mi prosperis mem eldoni mian unuan broŝuron en
julio de la jaro 1887. Mi estis tre ekscitita antaŭ tio ĉi; mi sentis, ke mi staras antaŭ Rubikono kaj ke de la tago, kiam aperos mia broŝuro, mi jam ne havos la eblon reiri; mi sciis, kia
sorto atendas kuraciston, kiu dependas de la publiko, se tiu
ĉi publiko vidas en li fantaziulon, homon, kiu sin okupas je
”ﬂankaj aferoj”; mi sentis, ke mi metas sur la karton tutan
estontan trankvilecon kaj ekzistadon mian kaj de mia familio; sed mi ne povis forlasi la ideon, kiu eniris mian korpon kaj
sangon kaj ... mi transiris Rubikonon.
Eltiro el privata letero al N. Borovko
Tradukita el la lingvo rusa de V. Gernet

107

eLIBRO

LINGVAJ RESPONDOJ

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-109-7
108

﻿EDMOND PRIVAT
1920
TABELO DE ENHAVO
ANTAŬPAROLO

AVERTO

ĈAPITRO I.   La Gentoj en Litva lando.
  Litva lando.   El Mickieviĉ.   Historio.   Litovoj.  
    Germanoj.   Hebreoj.   El Biblio.   Poloj.  
    Blankrutenoj.   Rusa regado.   Mesianismo pola.  
    Profetaĵo Mickieviĉa.   Mesianismo hebrea.   Profetaĵo
    Jesaja.   Militoj en Eŭropo inter 1850 kaj 1870.

ĈAPITRO II.   Infano en Bjalistok.
  La patro.   La patrino.   La hejmo.   La gefratoj.  
    Karaktero.   Amo al patrino.   Revo kaj realo.   Scenoj
    sur la stratoj.   Intergenta fremdeco.   Popolaj
    antaŭjuĝoj.

ĈAPITRO III.   Gimnaziano en Varsovio.
  Pogromo Bjalistoka.   Muroj inter popoloj.   Ideo pri
    mondlingvo.   Trakrompreno de Historio.   Fervoro je latina
    lingvo.   Nekrasof.   Simpatio al laboristoj.   Lingva
    serĉado.   Vortaro kaj logiko.   El letero al Borovko.  
    Sufiksoj.   Pri angla gramatiko.   Lingva projekto en 1878.
      Kolegaro.   Fino de Gimnazio.   Patra malpermeso.

ĈAPITRO IV.   Studentaj jaroj.
  Moskvo.   Medicina studento.   Vivado malfacila.   Cionismo.
      Poemo al Hebreoj.   Malŝato je ŝovinismo.   Reveno
    hejmen.   Bruligitaj kajeroj.   Reverko lingva.   "En
    sonĝo".   Perfektigado.   Longa pacienco.   Spirito de la
    lingvo.   Turmenta silento.   Soleco.   "Mia penso".

ĈAPITRO V.   Doktoro Esperanto.
  Klara Zilbernik.   Vaganta kuracisto.   Ekscio pri
    Volapük.   Nova turmento.   Fianĉiĝo.   Helpema
    bopatro.   Eldono de l' Unua Libro.   Ekscito antaŭ
    Rubikono.   "Ho, mia kor'!".   Apero de la lingvo  
    Edziĝo.   Dissendado de broŝuroj.   Respondoj kaj
    aliĝoj.   La Dua Libro.   Akraĵoj de l' sorto.   "La
    Esperantisto".   Premanta situacio.   Trompeter.   Morto
    de l' patrino.   Transloĝo al Grodno.   Tolstoj.   Rusa
    cenzuro.

ĈAPITRO VI.   Idealista profeto.
  Patro kaj gefratoj.   Reveno al Varsovio en 1898.   Okulisto
    de malriĉuloj.   Vespera verkado.   "Al la fratoj".  
    Hilelismo.   Pri hebreaj partioj.   Esperanto inter 1900
    kaj 1905.   Vizito al Parizo.   Bulonja Kongreso.  
    Internacia fratiĝo.   Profeta parolado.   Preĝo al Forto
    mistera.   Horo neforgesebla.

ĈAPITRO VII.   Homarano.
  Sperto Bulonja.   Rusa revolucio 1905.   Pogromoj.   Buĉado
    en Kaŭkazo.   Kontrastaj impresoj.   "Homaranismo".  
    Lingvo kaj Religio.   Neŭtrala Fundamento.   Kredo kaj
    moroj.  Oriento kaj Okcidento.   Naciaj deklaroj.  
    Homarana deklaro.   Dek du punktoj.   Nomoj de landoj.  
    Pri neŭtrala Templo.

ĈAPITRO VIII.   Kongresaj Paroladoj.
  La "interna ideo".   De Beaufront: "nur lingvo".   Bulonja
    deklaro.   Ĝeneva parolado 1906.   Indigno de Zamenhof.  
    Celo de l' Kongresoj.   Kembriĝo 1907.   Ĝojiga impreso.
      Modesta kaj libera.   Kontraŭ vorto "Majstro".   Pri
    taskoj esperantismaj.   Akcepto en Londono.   Pri
    patriotismo.   Parolado en Guildhall.

ĈAPITRO IX.   Lingvisto.
  Reforma agitado en 1894.   "Delegitaro" kaj Ido en 1907.  
    "Iniciatinto, ne kreinto".   Zamenhof kaj de Beaufront.  
    Vivo kaj arbitreco.   El "Aldono al la Dua Libro".   Natura
    leĝo.   Teorio kaj praktiko.   Amerikaj filozofoj.  
    William James.   Henry Philipps.   Senrompa disvolviĝo.  
    Parolado en Dresdeno 1908.   Washington 1910.

ĈAPITRO X.   Verkisto.
  Verkema inspiro.   Pri Dante.   Goethe pri mondliteraturo.  
    Tradukado.   El Malnova Testamento.   El "Hamlet" de
    Shakespeare.   Komenca fundamento.   Originalaj prozaĵoj.
      Pri muziko.   La stilo.   Pruva batalemo.   La koro.  
    Versaĵoj.   El "La Vojo".   Popola poeto.

ĈAPITRO XI.   Etika Pensulo.
  En Barcelono 1909.   Pri U.E.A.   Al Kongreso de Rasoj 1911.
      Ondo ŝovinista.   Eksiĝo Krakova 1912.   Pri
    Homaranismo.   Religio kaj Etiko.   Liberkredanoj.  
    Neŭtrale-homa religio.   El nepresita manuskripto.   Eduko
    al infanoj.   Bezono je kadro.   Al Kongreso Pariza.  
    Ekmilito.

ĈAPITRO XII.   Homo ĉe Morto.
  Milito.   En Varsovio.   Pri hebrea nacianismo.   Letero al
    Diplomatio.   Batalo kaj mizero.   Ĉagreno de la Majstro.
      La vivcelo.   Letero pri homaranismo.   Projektita
    Kongreso.   Rusa Revolucio.   Lasta korbato.   Enterigo.
  Lia kredo.   Pri senmorteco de l' animo.   Pri junula krizo.
      Pri Krista instruo.   Abdul-Baha.   Kuracisto de l'
    Homaro.   Grandeco de Zamenhof.




LIBRARO HAROLD BOLINGBROKE MUDIE


ANTAŬPAROLO


Harold Bolingbroke Mudie estis unu el la plej fervoraj kaj plej
fidelaj propagandistoj de la lingvo Esperanto, genia kreaĵo de
Ludoviko Lazaro Zamenhof.

Esperante ĉiam konservi la memoron de sia amata Prezidinto,
Bolingbroke Mudie, kiu perdis sian vivon deĵorante en Francujo
dum la granda milito (je la 6-a de Januaro 1916, en la
tridek-sesa jaro de sia aĝo), la Brita Esperantistaro donacis
kelkajn milojn da spesmiloj, por ebligi, ke la Brita
Esperanto-Asocio eldonu, sub la suprenomita titolo, serion da
bonstile verkitaj libroj   originalaĵoj kaj tradukoj   kiuj,
laŭ tipografio, presado, formato, kaj enhavo, iom post iom
fariĝu ne nur inda trezoro de Esperanta Literaturo, sed vivanta
atesto de amo kaj estimo por nia nobla kaj neforgesebla amiko.

Ni, kiuj havis la grandan privilegion kunlabori kaj konatiĝi
intime kun Harold Bolingbroke Mudie, neniam povos forgesi lian
sindonan kaj sukcesan laboradon por Esperanto, lian agemecon en
konsiliĝado, lian fluan kaj trafan elokventecon ĉe propagandaj
kunvenoj, lian grandan organizan talenton, kaj lian plenan fidon
pri la fina venko de nia afero. Ĉio, kion li faris por
Esperanto, estas bone konata al ni.

Ni esperas, ke per ĉi tiu Libraro estontaj samideanoj ankaŭ
ricevos kaŭzon beni lian nomon, kaj ke lia entuziasma kaj
glorinda laborado por Esperanto staros ĉiam antaŭ ili, kiel
brila lumo gvidanta iliajn paŝojn al la dezirata celo.

Nur la plej bonaj verkoj havos lokon en la "Ho-Bo-Mo" serio; ĉar
ni deziras, ke la Libraro estu taŭga memoraĵo pri nia amata
amiko, kaj glorkrono por nia Majstro Zamenhof kaj lia lingvo
Esperanto.

Ni povas nin gratuli, sukcesinte akiri por la unua verko de la
librara serio la sindonan helpon de tiel sperta, fervora, kaj
talenta Esperantisto, kiel nia kolego Doktoro Edmond Privat, al
kiu ni ŝuldas sinceran dankon pro ĉi tiu bona kaj simpatia
historio de la vivo de nia Majstro.

  John Mabon Warden,
  John Pollen,
  Bertram Chatterton,
  John Merchant,

  Kuratoroj de la Memoriga Kaso Bolingbroke Mudie.




AVERTO DE L' AŬTORO


Tie ĉi ne kuŝas historio de la lingvo Esperanto, nek rakonto
pri la movado esperantista.

La celo estis ja skizo pri la vivo kaj la penso de Ludoviko
Zamenhof. La zorgo ne estis tia, ĉu ĝi plaĉos al unu aŭ alia;
nur tia, ĉu sufiĉe fidele kaj ame ĝi sekvos la ĝustan veron.

Animo la plej granda, genio la plej pura ŝuldas formon al
ĉirkaŭa mondo. Tial, per deveno kaj naskiĝa lando necesis ja
komenci. Kion ŝuldas ni al memoro de l' mortinto, ĉiam viva per
inspiro, tion kare ni konservas ĉiuj en la koro, kiel lumo.

  E. P.

  Ĝenevo, julio 1920.




VIVO DE ZAMENHOF




ĈAPITRO I.

La Gentoj en Litva lando.

  Litva lando.   El Mickieviĉ.   Historio.   Litovoj.  
    Germanoj.   Hebreoj.   El Biblio.   Poloj.  
    Blankrutenoj.   Rusa regado.   Mesianismo pola.  
    Profetaĵo Mickieviĉa.   Mesianismo hebrea.   Profetaĵo
    Jesaja.   Militoj en Eŭropo inter 1850 kaj 1870.


Meze inter Oriento kaj Okcidento kuŝas Litva lando, kantita de
Mickieviĉ en _Sinjoro Tadeo_:

  Litvo! Patrujo mia! simila al sano,
  Vian grandan valoron ekkonas litvano,
  Vin perdinte. Belecon vian mi admiras,
  Vidas ĝin kaj priskribas, ĉar mi hejmosopiras ...
  Al montetoj arbaraj, herbejoj verdantaj,
  Larĝe apud lazura Njemen tiriĝantaj ...[1]

Sur tiu dolĉa tero vivas jam de miljaroj unu el plej malnovaj
gentoj de l' aria mondo. En norda parto paroliĝas ankoraŭ
antikva lingvo litova, proksima je sanskrita. En puraj moroj kaj
popolaj kantoj iel regas atmosfero mistera kun influoj el Hindujo
pratempa.

Longe vivadis en paco tiu gento trankvila, de Kristanismo
netuŝita ĝis dek-tria centjaro. De l' cetera mondo forkaŝita
per marĉoj kaj per densaj arbaregoj, kie kuras ĝis nun sovaĝaj
urbovoj, la popolo daŭris adori la fortojn de l' naturo sub
gigantaj kverkoj, vivanta templo de la dioj.

Tie tamen ekbatalis okcidenta volo kun orienta pacienco. En
Mezaĝo teŭtonaj kavaliroj tiun landon almilitis, polaj nobeloj
ĝin ligis al sia ŝtato, moskova caro ĝin atakis. Dume
alkuradis el tuta mondo persekutataj Hebreoj por starigi
manlaboron kaj komercon laŭ invito reĝa. Tiel alia gento tre
maljuna trovis tie novan Palestinon kaj fondis urbojn aŭ
plenigis ilin.

Kun si ĝi enportis industrion kaj negocon, sed ankaŭ sian
lingvon german-judan, propran kredon kaj Sabaton, eĉ apartajn
vestojn. Ekstere montris la Hebreoj heredan timemon pro kutimaj
batoj, interne la fieran fidelecon al profetaj tradicioj:

  Aŭskultu min, vi, kiuj konas la veron,
    Popolo, havanta mian instruon en koro:
  Ne timu ofendon de homoj,
    Ne tremu antaŭ insultoj.

  Leviĝu, leviĝu, vin vestu per forto,
    Ho brako de l' Eternulo;
  Leviĝu, kiel en tempoj antikvaj,
    Ĉu ne vi dishakis Fierulon?
  Ĉu ne vi sekigis la maron?[2]

Kiam disfalis litvo-pola Respubliko je l' fino de l' centjaro
dek-oka, preskaŭ tuta litva nobelaro de longe jam forlasis la
prapatran lingvon kaj fariĝis pola kore kaj parole. Litovan
lingvon daŭris uzi vilaĝanoj en la nordo, blankrutenan tiuj en
la sudo. Pola sonis en kasteloj, en preĝejoj katolikaj, en la
Vilnaj altlernejoj, kaj en domoj societaj. En urboj, eĉ Germanoj
havis propran kolonion kaj kvartalon, sed, en stratoj de l'
komerco, juda lingvo sonis ĉefe. Super tiu diverseco pezigis
ursan manon rusa Imperio dum tuta centjaro dek-naŭa. En ĉiuj
urboj amasiĝis armeo da soldatoj, oficiroj, oficistoj rusaj
ĉiugradaj. En palaco loĝis rusa guberniestro. Sur ĉefa placo
brilis oraj turoj de rusa preĝejo.

Dufoje provis Poloj kaj Litvanoj forskui fremdan premon per
armiloj. En 1831 kaj 1863 tra tuta mondo sonis la sanga plendo de
l' heroaj ribelantoj. Ambaŭfoje sur la landon refalis despli
peze la venĝa krueleco de l' venkinto. Eĉ lingvo rusa jam
trudiĝis devige en lernejoj.

Kiam estis sesjara knabeto Zamenhof en urbo Bjalistok, ĵus
finiĝis dua revolucio kaj postlasis ĉie sangon, larmojn, akrajn
sentojn. Por disceligi la koleron de l' popolo, klopodis rusa
registaro perfide ĵeti gentojn kontraŭ unu la aliaj. "_Divide
ut imperes_" fariĝis oficiala sistemo. Tia incitado estis tiom
pli facila, ke ĉiu gento jam vivadis tre aparte de l' ceteraj.
Ankaŭ per kondiĉoj materiaj, la registaro pliakrigis la naciajn
diferencojn. Lerta leĝo liberigis vilaĝanojn de sklaveco al
termastroj, sed samtempe lasis ilin sen ia propra kampo. Tial ili
devis tamen pagi luon per laboro sia, kaj barakti pli ĵaluze kun
la riĉaj posedantoj. Ĉar la mastroj estis polaj, dum litovaj
aŭ blankrusaj restis ĉiuj kamparanoj, gentajn sentojn jam
venenis la disputo.

Pli malfrue renaskiĝis en la lando movado nacia de Litovoj, kies
literaturo kaj aparta patriotismo refloris kun fervoro. Tion
baldaŭ persekutis Rusoj kaj malŝatis Poloj, pro suspekto kaj
ĵaluzo. Pli diabla ruzo estis cara politiko rilate al Hebreoj.
Ilin oni pelis okcidenten el diversaj partoj de Ruslando, per
ĉiaj leĝoj kaj reguloj, kun la celo superŝuti polajn urbojn
kaj malfortigi reziston. Kiel ŝafaro forvipita, miloj da Hebreoj
malfeliĉaj enloĝadis en Polujon ĉiujare. Edukitaj ruse,
fremdaj al kutimo kaj al lingvo de la lando, komercemaj,
baraktemaj por ne morti pro malsato, ili estis ĉiel abomenataj
de la pola societo kvazaŭ grava malhelpaĵo al defendo kontraŭ
Rusoj.

Ĉe premataj nacioj suferado konstanta naskas ofte plej potencan
sopiregon de la penso, kvazaŭ inspiro ĉiela. Litva pola poeto
Mickieviĉ, el Vilno forpelita de la rusa registaro, sonigis tra
Eŭropo genian alvokon al sanktiĝo de sia popolo por savi ĉiujn
gentojn de l' mondo. Eĉ antaŭ lia renkonto mistera kun
mistikulo Tovianski, li jam predikis al Poloj plenan mesianismon.
Kiel Kristo krucumita pro la kulpoj homaj, tiel Polujo disŝirita
punpagis la pekojn de l' ŝtatoj. Sed estis ankaŭ por ĝi
sononta la horo de korpa renaskiĝo, kaj tiam ekregos paco sur
tero:

  Kiel Kristo ja venkis la tombon,
    tiel ankaŭ Polujo revivos,
  por savi popolojn kaj Ligon
    ilian sigeli por daŭra justeco.[3]

Ĉe polaj rondoj en litvaj urboj revarmiĝis la koroj per espero
tia. Dume ĉe Hebreoj, aparte loĝantaj, ankaŭ sentiĝis revado
mesiana. Kiu de l' ekstera mondo ricevas nur malŝaton, rebaton
kaj doloron, tiu serĉas en si mem ian ĝojon por spirito kaj al
si kreas propran vivadon internan.

Tiel disvastiĝis inter judaj rondoj, en Polujo kaj apude,
sopirado je patrujo palestina kaj je fina regrupiĝo de l' Mosea
familio sur la tero promesita. Ankaŭ regis inter ili fido
senŝancela je rolo sankta de l' Hebreoj, popolo de Dio elektita
kaj per sufero preparita al granda tasko nekonata. Tion anoncis
jam profetoj de l' antikva tempo, kaj premitaj koroj ja rajtas
esperi:

  Ĝoju kun Jerusalem,
    Kaj estu gajaj pri ĝi ...

  Jen Mi fluigos sur ĝin
    Pacon kiel riveron,
  Kaj la riĉaĵon de l' popoloj ...

  Venis la tempo
    Kolekti ĉiujn gentojn kaj popolojn,
  Ke ili venu kaj vidu Mian gloron.[4]

En atmosfero pensa flugadis do la grandaj inspiroj mesianaj, kaj
ili semiĝis en spiritojn. Sur tia tero de l' akra sopirado
genioj kreskas plej favore, sed plejparte ja perdiĝas la semoj
en sablo, ĉar amaso ne komprenas plej altan sencon de l'
inspiroj. Nur nacian flankon la popoloj vidas klare.

Al simpla reĝa kandidato la Hebreoj malaltigis Kriston liatempe.
Nur pri pola ŝtato pensis Poloj, kaj ekmiris kiam frate parolis
Mickieviĉ al Rusoj. Pri lia homarama spirito el hindo-litovaj
prapatroj ili restis preskaŭ blindaj.

En Eŭropo dispafadis militoj pro naciaj celoj: por itala
liberigo, por unueco germana. Popolojn premis en Kaŭkazo kaj
subtenis en Balkano rusa caro. Lin batis imperiestro franca, kaj
tiun venkis prusa reĝo. Lastan ribelon de l' Poloj per sango
subakvigis rusaj generaloj. Ĉie progresadis tekniko milita kaj
akriĝis incitoj naciaj, sed en Okcidento la gentojn dividas ja
limoj naturaj, dum en Oriento vivas ili miksite.

Sur litva tero kvar gentoj malsamaj loĝadis en urboj, kun celoj
kontraŭaj, kun lingvoj diversaj, kun kredoj malamikaj. De strato
al strato ja regis malfido, suspekto, sur placoj ofendo ĉiutaga,
venĝemo, persekuto kaj malamo. Sur tiu tero malfeliĉa naskiĝis
Zamenhof. En kiu loko pli nature elkreskus tia geniulo, kies vido
pli profunden trapenetris, kaj pli alten superflugis trans naciaj
egoismoj al pure homa mondrigardo?

[1] _Sinjoro Tadeo_, traduko de Grabowski, kies diferencigo inter
Litvano kaj Litovo estas akceptita tie ĉi. La sendependa pola
Respubliko konsistis el du ĉefaj partoj: Pola krono kaj Litvo.
Ne ĉiuj Litvanoj estas Litovoj, t.e. anoj de la litova gento.

[2] Jesaja LI, 7, 9, 10.

[3] El _Libro de l' Polaj Pilgrimantoj_, de Adamo Mickieviĉ,
nacia poeto, mortinta en 1855.

[4] Jesaja LXVI, 10, 12, 18.




ĈAPITRO II.

Infano en Bjalistok.

  La patro.   La patrino.   La hejmo.   La gefratoj.  
    Karaktero.   Amo al patrino.   Revo kaj realo.   Scenoj
    sur la stratoj.   Intergenta fremdeco.   Popolaj
    antaŭjuĝoj.


De la patrino la koro, de la patro la cerbo, de la loko la
impreso: jen tri ĉefaj elementoj en la formado de Zamenhofa
genio.

Konscienca pedagogo estis la patro Markus Zamenhof, naskita de
hebreaj gepatroj la 27. de januaro 1837 en Tikocin, ĉe landlimo
inter pola kaj litva landoj, tiam regataj de rusa caro. Dudekjara
junulo, li fondis lernejon en urbo najbara Bjalistok, kaj
edziĝis kun filino de hebrea komercisto tie, Rozalja Sofer,
naskita en 1839. Ne multaj estis la lernantoj, kaj neriĉa la
paro.

La 15. de decembro 1859 naskiĝis Ludoviko Lazaro, la unua filo.
Kvar aliaj kaj tri filinoj poste venis. Ĝojo granda, sed zorgo
peza. Baldaŭ oficialan postenon akceptis la patro: ĉe mezaj
ŝtatlernejoj li fariĝis instruisto de geografio kaj modernaj
lingvoj. En 1873 li transloĝis al Varsovio kun la tuta familio,
kaj de tiam instruis la germanan lingvon ĉe Veterinara Instituto
kaj Reala Gimnazio.

Grandiĝis la infanaro kaj estis nesufiĉa la salajro. La hejmo
devis malfermiĝi al dek kvin ĝis dudek pensionanoj. Eĉ tio ne
tro helpis. Baldaŭ vidis la gefiletoj, ke la patro jam aldonis
novan laboron al sia kutima korektado de knabaj skribaĵoj:
akceptinte plian cenzuran oficon, li ĉiuvespere sub la lampo
malligis dikan amason da fremdaj gazetoj, kaj, prenante ruĝan
krajonon en la mano, tralegadis ĵurnalon post ĵurnalo. Tian
plian oficon oni komisiis al li pro lia rimarkinda kono de
fremdaj lingvoj; sed la pedagoga tasko pli taŭgis laŭ lia
naturo. Pri geografio li publikigis en la rusa lingvo tre
praktikajn lernolibrojn.

Per ĉiutaga senripoza penado sukcesis la gepatroj havigi al siaj
infanoj plenan edukadon en gimnazio kaj universitato. Tri
fariĝis iam kuracistoj, kaj unu farmaciisto.

Saĝa kaj severa estis la patro, viro skeptika je revoj, sed
obstina je laboro. Religian kredon li havis nur unu solan, nome
la plej fidelan akuratecon al devo ĉiutaga.

Dolĉan anĝelan naturon havis la patrino. Bonkora, sentema kaj
ĉiel modesta, ŝi tutkore sindonis al siaj infanoj kaj al sia
mastrumado. Blinde fidema je la saĝo kaj justeco de l' edzo, ŝi
tamen klopodis por moligi liajn juĝojn en okazo de puno.

Kiam eliris el patra skriboĉambro malfeliĉa kulpuleto, li
preskaŭ ĉiam renkontis survoje, kvazaŭ hazarde, la patrinon
pretan por lin ankaŭ "severe" admoni, dum ŝi glatis lian
kapeton kun larmoj en okuloj. "Plej certe ŝia kispuno pli
efikis, ol la mano de l' patro", skribis unu el fratoj de
Ludoviko multjarojn poste. "Kiam unu el ili restis sen tagmanĝo
laŭ ordono patra, nevidebla anĝelozorganto sendis al li porcion
pere de maljuna kuiristino, dum la posttagmeza dormeto de l'
familiestro, kaj ĉiam kompreneble nur hodiaŭ por la lasta
fojo".[5]

Sed ne al Ludoviko, nur al liaj petolemaj gefratetoj okazis tiaj
aventuroj, ĉar lin respektis lia patro kaj la tuta familio,
kvazaŭ plenaĝulon. Saĝa, modesta, pensema, studema, neniam
laŭta, kvankam obstineta, li ĉiam evitis suferigi iun ajn. Ĉe
klaso li jam aperigis kleron neordinaran kaj talenton por
verkado. Instruantoj admiris lin. Amikoj nomis lin "barono", pro
lia trankvila sintenado kaj ĝentilaj manieroj. Tamen tute ne
superulo malridema li sin montris en la hejmo kaj lernejo. Pala
kaj malforta li estis ja kiel infaneto, sed jam vigla kaj ĝojema
knabo li fariĝis, bonega aranĝisto de festetoj kaj ekskursoj.
Kiel ĉefon kaj animon de l' amuzoj, lin ĉirkaŭis gefratetoj
aŭ kolegoj. Li plej ŝatis la dancadon, sed por problemoj
malfacilaj de lerneja tasko li estis ankaŭ tre helpema
konsilanto.

De sia patrino li heredis la senteman bonkorecon, kaj ŝin li
adoris, kvazaŭ dian anĝelinon. Ofte malsanan, li ŝin flegis
kun zorgemo kortuŝanta, kaj ĉiujn deziretojn ŝiajn li
antaŭplenumis delikate. Lin la patrino kompreneble jam rigardis
frue kiel trezoron la plej karan. Ŝi amis lin kiel okulpupilon,
kaj en la tuta mondo ekzistis laŭ ŝi neniu ajn pli bona.
Kredeble prave. Kio staras super amo patrina? Tra doloroj
senŝancela, komprenema kaj fidela, ĝi sin donas, kaj donas ĝis
morto ... kaj poste ĝi helpas ankoraŭ.

Similaj amoj inter filo kaj patrino ĉe multaj geniuloj estas
ofte rimarkeblaj. Pope, Musset, Lamartine adoris la patrinon
sian, kaj al ŝi tre multon ŝuldis. Same Zamenhof. Ŝi faris lin
idealisto, kaj fidis grandecon lian kun espero konstanta. Pie ŝi
gardis tiun flamon, kvazaŭ lumbrileton de lampo sankta. Simpla
virino ŝi estis, kaj tial lin edukis, ke ĉiuj homoj estas
fratoj kaj egalaj antaŭ Dio.

Saĝa patro lin revokis al realo for de l' revoj. La knabo ja
vidis la faktojn ĉirkaŭ si en stratoj Bjalistokaj:

Preter la fenestroj de la ligna domo Zamenhofa, sur la strato
Verda, pasis aro da Hebreoj kun la tipaj longaj barboj ... Al
vizaĝoj jen celtrafas neĝaj kugloj en pafado. Frapon sub okulo.
Sangas vango. Plendas maljunulo ... "Ne bleku, judaĉoj!
hundoj!" krias knaboj el kristana gento, kaj diskuras for,
mokante judan lingvon nekonatan: "Hra, hre, hri, hro, hru." Tion
ridas kaj aplaŭdas rusa leŭtenanto: "Formarŝu de l' trotuaro,
vi, raso de ŝtelistoj! ..." kaj kraĉas oficiro pro malŝato.

Sur vendoplaco moviĝas la popolamaso. Bruadas paŝoj kaj paroloj
en zumado laŭta. Brilas koloroj inter korboj kaj legomoj: verdaj
ŝaloj de virinoj el kamparo litva, ŝafaj peltoj, grizaj vestoj
de soldatoj, manteloj kamelharaj, bluaj uniformoj de la rusaj
oficistoj, blankaj zonoj, ruĝaj kolumoj, oraj agloj, arĝentaj
ornamaĵoj ... Disputas vendistinoj kun germana marĉandulo.
Alkuras homoj. Ariĝas videmuloj. Ĝendarmoj intervenas. Jen
plendas la virinoj en dialekto litva. Policanoj ne komprenas.
"Ruse parolu!" minacas la oficiro, "nur ruse, ne lingvaĉe! ĉi
tie estas rusa lando! ..." Protestas Polo el amaso ... Kie?
... Jen la viro. Jam lin kaptas la ĝendarmoj. Tremas
ĉeestantoj, eĉ nevole. Inter tranĉaj bajonetoj li formarŝas,
arestite. Silentas vilaĝanoj. Per saluto ĉiuj Poloj honoras la
martiron, sed Germanoj kaj Hebreoj ne forprenas sian ĉapon. "Jam
li ĉesos nin insulti", murmuras longbarbulo. Kolero fajras en
okuloj polaj, mokemo en la rusaj.

Kion scias tiuj homoj unuj pri l' aliaj? Ke ankaŭ ili havas
koron, konas ĝojon kaj doloron, amas hejmon kun edzino kaj
infanoj? Eĉ penso tia ne okazas. Ekzistas nur Hebreoj, Rusoj,
Poloj, Germanoj ... ne homoj, sole gentoj. En sia domo ĉiu
akceptas nur samgentanojn. Kun malbeno de l' gepatroj forpeliĝas
el la hejmo pola junulino, se al Ruso ŝi promesis fidon. Pri
Litovoj oni ridas: "Estas ja nur vilaĝanoj!" Ilia poezio kaj
nacia revekiĝo? Laŭ Poloj "intrigo rusa", laŭ Rusoj "germana
pagitaĵo". Eĉ ion pli neniu scias pro lingvo malfacila. Pri
Hebreoj rakontiĝas strangaj misteraĵoj ĉe vespera babilado
inter slavaj flikistinoj. "Malaperis bubo du tagojn antaŭ juda
Pasko. Sur la pordo sinagoga vidiĝas makuleto ruĝa sub
skribaĵo nelegebla. Kiu povas ja kompreni la hebrean literaĉon?
Terure ĝi aspektas ... Ankaŭ strange ŝajnis la rigardoj de
l' amaso juda sur ŝtuparo de la sinagogo. Ĉu Hebreoj ne
mortigus bubojn por havigi sangon laŭ kaŝita rito? Por ili la
panisto kuiras kukojn ja misterajn ..." Tiel kuras murmurado.
Poste bubo retroviĝas, sed vastiĝis jam la famo kaj efikis en
spiritoj.

Pri tiaj kalumnioj indignis jam knabeto Zamenhof en Bjalistok.
Kion fari, por ke homoj ne eraru tiel abomene? El tiaj kredoj kaj
incitoj rezultas iam veraj katastrofoj.

[5] El privata letero de Feliks Zamenhof.




ĈAPITRO III.

Gimnaziano en Varsovio.

  Pogromo Bjalistoka.   Muroj inter popoloj.   Ideo pri
    mondlingvo.   Trakompreno de Historio.   Fervoro je latina
    lingvo.   Nekrasof.   Simpatio al laboristoj.   Lingva
    serĉado.   Vortaro kaj logiko.   El letero al Borovko.  
    Sufiksoj.   Pri angla gramatiko.   Lingva projekto en 1878.
      Kolegaro.   Fino de Gimnazio.   Patra malpermeso.


Kvardek jarojn pli malfrue, en 1905, rusaj bandoj militistaj
sangumis Bjalistokon per pogromo plej terura:

  "En la stratoj de mia malfeliĉa urbo de naskiĝo, sovaĝaj
  homoj kun hakiloj kaj feraj stangoj sin ĵetis kiel plej krudaj
  bestoj kontraŭ trankvilaj loĝantoj, kies tuta kulpo konsistis
  nur en tio, ke ili parolis alian lingvon kaj havis alian gentan
  religion, ol tiuj ĉi sovaĝuloj. Pro tio oni frakasis la
  kraniojn kaj elpikis la okulojn al viroj kaj virinoj, kadukaj
  maljunuloj kaj senhelpaj infanoj ...

  "Oni scias nun tute klare, ke kulpa estas aro da abomenindaj
  krimuloj, kiuj per diversaj plej ruzaj kaj plej malnoblaj
  rimedoj, per amase dissemataj mensogoj kaj kalumnioj, arte
  kreas teruran malamon inter unuj gentoj kaj aliaj. Sed ĉu la
  plej grandaj mensogoj kaj kalumnioj povus doni tiajn terurajn
  fruktojn, se la gentoj sin reciproke bone konus, se inter ili
  ne starus altaj kaj dikaj muroj, kiuj malpermesas al ili libere
  komunikiĝadi inter si kaj vidi, ke la membroj de aliaj gentoj
  estas tute tiaj samaj homoj kiel la membroj de nia gento, ke
  ilia literaturo ne predikas iajn terurajn krimojn, sed havas
  tiun saman etikon kaj tiujn samajn idealojn kiel nia? Rompu,
  rompu la murojn inter la popoloj! ..."

Tiel paroladis Zamenhof en 1906 dum Kongreso en Ĝenevo. Preskaŭ
la samon li jam pensis, estante bonkora knabeto en Bjalistok.
Doloris li pro la fremdeco inter loĝantoj de la sama lando.
Doloris li pro la malamoj en la tuta mondo. En lia pensema kapeto
formiĝis jam plano kaj volo ke "pli malfrue", kiam li estos
"grandaĝulo", li nepre forigos tiun ĉi malbonon.

Diversajn revojn utopiajn li forĵetis unu post la alia, sed unu
ĉefa restis por li ĉiam pripensinda: tio estis la ideo pri unu
homa lingvo. "Se nur la homoj povus kompreniĝi!" li sopiris, kaj
infane kalkuladis kiun lingvon oni povus alpreni por tutmondo.
Poloj malŝatus rusan, Rusoj ne volus germanan, Germanoj ne
tolerus francan, Francoj malakceptus anglan. Kion fari? Nur
neŭtrala lingvo povus ĉiujn kontentigi, sen ofendo nek ĵaluzo.
Se tian lingvon internacian ĉiuj homoj lernus krom la sia, tiam
ili povus mem ekkoni unu la aliajn de popolo al popolo. Rekte
rilatus ili kune. Ĉesus la blinda fido je gazetoj politikaj aŭ
incitoj diplomataj, por decidi kredon ĝeneralan pri najbaraj
gentoj.

Kiam el reallernejo Bjalistoka li transiris al ĉefurbo pola kun
gepatroj, Ludoviko Zamenhof eniĝis gimnazion varsovian por
klasikaj studoj. Historion oficialan lia klara komprenemo
trapenetris ĝis la funda vero. Pri militoj kaj lertaĵoj
politikaj temis ja la tuta instruado. Ne nur en litva lando
malfeliĉa, la gentoj sin malkonis kaj malamis reciproke. Ne nur
tie floris la incitoj anonimaj. Ĉe potencaj ŝtatoj registaroj
zorgis tion. De centjaroj ili jam kutimis gvidi la publikan
opinion kontraŭ unu aŭ alia gento, laŭ la celoj politikaj de
l' momento. Dum pafilegoj fabrikiĝis, jam laboris gazetistoj,
parolistoj, eĉ poetoj ŝovinistaj, por formi senton ĝeneralan.

Agentoj oficialaj disvastigis ĉie rakontaĵojn, suspekton, kaj
eksciton. Per bildoj kaj presaĵoj ili tuŝis korojn de l'
virinoj, vekis la indignon de l' popolo, kreis eĉ koleron  
ĉion nur por preni peceton de lando aŭ afrikan kolonion.
Eksplodis milito. Amase falis junaj viroj. Funebris la virinoj.
Mizeris loĝantaro de vilaĝoj detruitaj. Paco fariĝis. La
ŝtato perdis cent mil homojn proprajn, kaj aneksis kvindek mil
nigrulojn. Gloras generaloj, bruas tamburoj, sonas muzikoj.
Mirinda la sukceso. La venkita ŝtato petas aliancon. Jam
finiĝis incitado. De nun vidu la bonaĵojn, kaj forgesu ĉiujn
pekojn! Sed amiko jam malnova ekĵaluzas, postulas
"kompensaĵon". Kontraŭ tiu nun ekmarŝu la impresmaŝino, kaj
ĉio same rekomencu! ... k.t.p.

En genia cerbo de junulo disvolviĝis tiu bildo kun precizo
frapa. Rompu, rompu murojn inter la popoloj! pensis knabo
Zamenhof. Ili estas ja lulilo en la manoj de gvidantoj anonimaj.
Ĉesu malkompreno pro nekono reciproka! Nur intrigantoj ĝin
profitas. Nacioj devas mem kontroli la eksteran mastrumadon. Ili
devas mem rilati kun ceteraj. Ĉesu monopolo de kelkaj
malpaculoj! Nur de nescio tenas ili la tutpovon. Falu muroj, ili
falos kune. Nur en mallumo vivas la vampiroj. Brilu suno, ili
malaperos.

Kun fervoro li lernadis grekan lingvon kaj latinan. Jam li sin
vidis veturanta tra la mondo, kaj per flamaj paroladoj
predikanta, por ke homoj revivigu tian lingvon de l' antikva
tempo kaj ĝin uzu por komunaj celoj. Ĉu ne parolis greke la
tuta mondo kulturita en epoko aleksandra? Ĉu ne diskutis per
latinaj vortoj ĉiuj scienculoj kaj kleruloj en Eŭropo dum
centjaroj de la brila Renaskiĝo? Ĉu ne latine verkis Kalvino
kaj Erasmo por dudek popoloj?

Tamen eĉ latina estas malfacila, plena je antikvaj formoj
senutilaj, manka je modernaj esprimiloj. Pli simpla, pli taŭga
por uzado nuna devus esti la revita lingvo. Ĝi devus esti tuj
lernebla kaj uzebla de la popoloj mem, ne nur de kleruloj.

Pri laboristoj, pri malriĉaj homoj penantaj tutan tagon,
gimnaziano Zamenhof pensadis pli kaj pli. En rondo familia li
ŝatis legi laŭte el versaĵoj de poeto rusa Nekrasof,
antaŭmajstro de Gorki. Pri klopodoj kaj suferoj, pri malbelaj
domoj, kie morto kaj mizero dancas kune, kantis la verkisto plej
ŝatata. Dum tuta vivo Zamenhof amis la popolon laboreman kaj
preferis loĝi en kvartaloj ĝiaj for el mondana societo.

Tiuj homoj estas fine la oferoj ĉefaj de l' incitoj intergentaj.
En okazoj de buĉado, ili ĉiam unuarange devas pagi per sango
sia kaj trankvilo. Tra tuta mondo malriĉuloj ja sopiras al paco
kaj progreso. Kiam ili vespere, lacaj, revenas al hejmo griza,
ilia penso serĉas al lumo, ilia sento revas al manoj por premi
frate en la siaj trans maroj kaj ŝtatlimoj. "Laboristoj
ĉiulandaj unuiĝu!" baldaŭ poste jam fariĝis devizo de l'
amasoj. Sed muroj staras inter ili, dikaj, altaj, ĉefe lingvaj.
Rompu, rompu tiujn murojn! pensadis juna Zamenhof. La lingvo
helpa de l' homaro devas esti por ĉiuj facila. Rapido, logiko
devas regi ĝian fundamenton.

De tiam li komencis serĉadi ion novan per provaĵoj artaj.

Ĉu lingvo povas arte konstruiĝi, bazite sur sola logiko?
demandis sin la junulo, kaj serĉis materialon por vortaro. Kial
ne konsenti pri vortetoj plej mallongaj, kiel _ba_, _ca_, _da_,
_be_, _ce_, _de_, _ab_, _ac_, _ad_, _eb_, _ec_, _ed_, kaj arbitre
fiksi ĉies sencon difinitan? Ne eble, li ekvidis tuj. Tiajn
vortojn eĉ li mem ne povis lerni. Ilin memori superus homan
forton.

Vivantajn vortojn lingvo devas havi, se ĝi celas vivi mem.
Ĉerpi el komuna fonto de eŭropaj lingvoj, jen la solvo. Vortaro
latina-germana estus la plej internacia. Angloj, Francoj,
Hispanoj kaj Italoj, Holandanoj, Germanoj, Skandinavoj kaj eĉ
Slavoj konus ĝiajn elementojn kiel eble la plej multajn. Vortoj
kiel _horo_, _karto_, _vino_, _bruna_, kaj ceteraj apartenas ja
samtempe al dek tri ĝis dudek lingvoj. Elekto devus esti kvazaŭ
voĉdonado de l' plejmulto. Tamen homa lingvo estas afero
grandega. Riĉegaj gramatikoj, dikaj vortaroj, dek miloj da
esprimoj timigis junan Zamenhof. Kiel iri ĝis plenfino?

Iam, sur la strato, fajrera ekkompreno trankviligis lin. "Unu
fojon, kiam mi estis en la sesa aŭ sepa klaso de la gimnazio, mi
okaze turnis la atenton al la surskribo _ŝvejcarskaja_
(pordistejo), kiun mi jam multajn fojojn vidis, kaj poste al la
elpendaĵo _konditorskaja_ (sukeraĵejo). Ĉi tiu _-skaja_
ekinteresis min, kaj montris al mi, ke la sufiksoj donas la
eblon, el unu vorto fari aliajn vortojn, kiujn oni ne bezonas
aparte ellernadi. Ĉi tiu penso ekposedis min tute, kaj mi subite
eksentis la teron sub la piedoj. Sur la terurajn grandegajn
vortarojn falis radio de lumo, kaj ili komencis rapide
malgrandiĝadi antaŭ miaj okuloj."[6]

De tiam li studadis la sistemon de sufiksoj kaj prefiksoj en
diversaj lingvoj. Kia riĉa fonto! Kia mirinda povo por kreskado
kaj multiĝo! La plej multaj lingvoj uzas ilin blinde kaj
senorde. Per vere plena kaj regula utiligo de tiu forto, riĉa
vortarego disflorus el malgranda radikaro. Nur _-ino_, _-aĵo_,
_-isto_, _-ema_, _-igi_, _-iĝi_ centobligus ĝin. Dek mil vortoj
memformiĝus sen aparta lerno.

Liaj instruantoj en lernejo rigardis Ludovikon Zamenhof kiel
lingviston rimarkindan. Tre juna li jam lernis francan kaj
germanan. Ĉe kvina klaso gimnazia li ekstudis anglan. Elparolo
malfacila, ortografio malpreciza, sed kia forto kaj rapido en la
frazoj! Gramatiko? Tre malmulta. Nur kelkaj antikvaĵoj
malregulaj. Riĉa lingvo do bezonas tute ne deklinaron,
konjugaron, aŭ sintakson malfacilajn. Kelkaj montriloj ĉiam
samaj sufiĉas por la verbaj tempoj. Finiĝoj pliaj kiel _o_,
_a_, _e_, utilu kvazaŭ nur sufiksoj, por formi nomojn el verboj,
el verboj adjektivojn, kaj adverbojn el ceteraj.

Samtempe krom la lingva, alia ellaboro okupis Zamenhof en tiuj
jaroj. Lia patrino estis kredantino. Lia patro ateisto. Li mem
knabe perdis jam la fidon religian. Lia logiko ne permesis lin
kredadi la instruon de la pastroj. Sed, estante deksesjara, li
suferis pro malpleno en la koro. Li ne vidis ian sencon en la
vivo. Por kio li laboras? Pro kio li ekzistas? Kio estas homoj?
Kial ne tuj morti? Ĉio ŝajnis al li vana kaj naŭza. Por li tre
turmenta estis tiu tempo. Tiama portreto, iom kruda kaj
maldolĉa, montras la malĝojon de l' gimnaziano.

Interna krizo lin savis. Iom post iom li ektrovis veron por si
mem. Li komprenis ian sencon en la naturo. Li sentis altan vokon
pli precizan al homara celo. Li formis propran kredon pri vivo
kaj pri morto. Deksepjare li akiris novan fidon kaj feliĉon de
l' animo ekster dogmoj. Li sentis fortan inspiron en la koro. Pli
fervore li revenis al verkado.[7] Posta portreto montras la
ŝanĝon en okuloj. Dolĉeco regas.

En jaro 1878, Zamenhof sidis en la lasta klaso de la Gimnazio.
Tiam estis preta jam projekto de lia lingvo, ankoraŭ ne tute
simila al la nuna Esperanto. Kelkaj kolegoj interesiĝis je lia
longa laborado. Al ili ĝoje li konigis la novan lingvon. Ion
tiel simplan kaj facilan neniu el ili antaŭkredis. Fervore ses
aŭ sep ellernis la sistemon.

En la gepatra loĝejo ĉe strato Novolipie, Ludoviko havis
propran ĉambron izolitan sur la teretaĝo. Tie kunvenis amikaro
lia ĉe l' amata grupestro. Kune ĉiuj fervoradis pri la homa
refratiĝo. Alta la revo, granda la tasko. La 5. de decembro ili
festis la vivigon de la lingvo. Ĉirkaŭ kuko, de l' patrino ame
kuirita, sidis Ludoviko kun kolegoj entuziasmaj. Unuan fojon
sonis lia "lingwe universala". Post paroloj esperplenaj, ili
kantis himnon de l' frateco:

  Malamikete de las nacjes
  Kadó, kadó, jam temp' está!
  La tot' homoze in familje
  Konunigare so debá.

  (Malamikeco de la nacioj
  Falu, falu, jam temp' estas!
  La tuta homaro en familio
  Kununuigi sin devas.)

En junio 1879 finiĝis gimnazia kurso, kaj ĉiuj kolegoj disiris.
La persono de ilia ĉefamiko lasis ĉe ili tiel fortan impreson,
ke ili eĉ komencis propagandi liajn ideojn kaj paroli pri la
nova lingvo. Sed, kiel Zamenhof malgaje konstatis pli malfrue,
"renkontinte la mokojn de l' homoj maturaj, ili tuj rapidis
malkonfesi la lingvon, kaj mi restis tute sola". Tiel okazas
preskaŭ senescepte ĉe la grandaj inspiritoj tra tuta homara
historio. Ankaŭ hejme li devis suferi baton pli kruelan. Ĝis
tiu tempo la patro laŭŝajne ne malaprobis lian laboradon, ĉar
la knabo tamen brile sukcesis ĉiujn ekzamenojn. Sed kiam venis
la momento forlasi gimnazion kaj elekti profesion, tiam blovis
kriza vento.

Jam ofte konatuloj aŭ kolegoj profesoraj de Markus Zamenhof
admonis lin pri lia filo. "Ideo tiel fiksa en kapo junula
minacas ja frenezon. Domaĝe estus lasi tian talentulon perdiĝi
en ĥimeroj. Baldaŭ li malsaniĝos, se li daŭras plu!" Tiel
babilis konsilantoj bonintencaj.

Pri la estonteco de la knabo ĉefe zorgis lia patro. Kion li
faros en la vivo, se ĉiuj lin rigardos kiel viron neseriozan,
nur "revulon"? Kuracista estis tiam unu el la solaj karieroj
permesitaj al Hebreoj en la rusa Imperio. Utila studo, ne
revaĵoj, tiam urĝis antaŭ ĉio. Tial Ludoviko devis eĉ
promesi, ke li forlasos la aferon pri mondlingvo, almenaŭ
provizore. Peza kaj dolora estis la ofero.

Tie staris la altaro. Sur tablo kuŝis la kajeroj kun vortaro,
gramatiko, versaĵoj, kaj tradukoj en la nova lingvo. Karaj
manuskriptoj, rezultato de multjara pripensado kaj serĉado. Ĉu
fordoni tuton? La patro ĝin postulis. En lian ŝrankon malaperis
ĉio. Dika ŝnuro ligis la pakaĵon. Fermiĝis pordo.

[6] El la Letero al N. Borovko pri la Deveno de Esperanto, el
rusa lingvo tradukita de V. Gernet (_Lingvo Internacia_ 1896,
n-ro 6-7; _Esperantaj Prozaĵoj_, p. 239).

[7] Vidu antaŭmortan konfeson pri tiu krizo en ĉapitro XII.




ĈAPITRO IV.

Studentaj jaroj.

  Moskvo.   Medicina studento.   Vivado malfacila.   Cionismo.
      Poemo al Hebreoj.   Malŝato je ŝovinismo.   Reveno
    hejmen.   Bruligitaj kajeroj.   Reverko lingva.   "En
    sonĝo".   Perfektigado.   Longa pacienco.   Spirito de la
    lingvo.   Turmenta silento.   Soleco.   "Mia penso".


Post longa kiso de l' patrino la studento forveturis Moskvon.
Urbego vasta. Universitato plenega. Brilas Kremlaj turoj. Sur
stratoj neĝo blanka. Kuras glitveturiloj, tintadas sonoriletoj.
Rapidas ĉevaloj longharaj. Ĉie vivo gaja, vigla.

Malriĉe loĝis la junulo. Per lecionoj li gajnetis iom. Sed
malfacile juna hebreo trovas eĉ okazojn por instrui. Ankaŭ li
verketis iom por gazeto, la _Moskovskie Viedomoŝti_. Hejme la
gepatroj time zorgis. "Nur dek naŭ rublojn mi elspezas en
monato", li skribis por ilin trankviligi. Sed kiel li sin
nutris!

Konscience li studadis medicinon. Ankaŭ li kliniĝis siavice
super korpoj de mortintoj en ĉambrego dissekca. Simpatie li
malkovris la internan meĥanismon de la homa formo. Eĉ tie lin
sekvadis lia revo. Ĉu ne similaj estas ĉiuj homoj, kun samaj
organoj, samaj bezonoj, samaj timoj kaj deziroj dum la vivo?
Ĉu lingvaj aŭ koloraj diferencoj ŝanĝas tion? Malkono inter
gentoj devus ĉesi.

Li plenumis tamen la promeson. "Por pensadi pri homaro, atendu
kelkajn jarojn!" sonis admono patra. Sed granda malpleno doloris
en koro. Kiel vivi sen celo ideala? Lia penso kompatema serĉis
materialon. Ĝi sin turnis tiam al suferoj de l' Hebreoj. Legaĵo
en ĵurnalo atentigis lin. La cionista revekiĝo lin allogis.
Ankaŭ lia gento, kiel ĉiuj, rajtas esti rekonata kaj ŝatata.
Kial nur Hebreoj devus kaŝi aŭ prihonti sian naciecon? Ankaŭ
ili rajtas havi propran centron de kulturo. Nepoj de Moseo staras
ĉie dissemitaj. Malfeliĉo premas multajn. Trans maro blua de l'
Helenoj kuŝas antikva Palestino. Laborado, kolektado, volo
pacienca kondukos al miraklo. Iam eble staros tie sur tero de l'
profetoj nova hejmo de l' Hebreoj. Instruejo, kongresejo
malfermos siajn pordojn. Kolonianoj ekloĝos en ĉirkaŭo. Nur
justa povis esti tia plano. La disa popolo regajnu l' esperon.
Eĉ pli juna, Zamenhof jam verkis versojn en la rusa lingvo.
Poemon al Hebreoj li presigis nun en la _Ruski Jevrej_:

  Al altar' de libereco, fratoj nun rapidu!
  Por konstrui propran hejmon ĉiu portu brikon.
  Eĉ se multajn jam forŝovos vento, akvo, kaj malsaĝo,
  Ne pereos sub la tero via semo kaj laboro.

    Vekiĝu, popolo kutima je batoj!
    En tia tempo dormo estus honta.
    Per ondo forta de l' amaso
    Ni svingu flagon al la vivo!
    Se riĉuloj pro la oro
    Kisas sklave manojn potenculajn,
    Ni, malriĉaj, per moneroj de l' laboro
    Disbatos la katenojn.
  Al altar' de libereco, fratoj nun rapidu ...

Elokvente sonis alvoko junula. Tamen Zamenhof ne fariĝis iam eĉ
gvidanto inter la cionistoj. Ĉia trograndigo pri l' merito de l'
Hebreoj lin doloris. Konstanta redirado pri "nacio sankta super
ĉiuj" vundis lian senton, kvazaŭ ofendado al ceteraj gentoj.
Akra mallaŭdo kontraŭ Poloj, Rusoj, aŭ Rumanoj malplaĉis al
li. Plendoj pri premantaj registaroj ŝajnis al li pravaj, sed ne
malamo al popoloj. Eĉ inter liaj samgentanoj la plej malgranda
vorto ŝovinista lin repelis.

Ankaŭ la Hebreoj tre bezonis pli proksime koni la ceterajn
gentojn. Ankaŭ por ili urĝis lingvo internacia. Ke ili
ekkomprenu diferencon inter amasoj kaj sekretaj incitantoj, ke
ili sciu historion de l' aliaj: ankaŭ la ceteraj ja suferis,
ankaŭ ilin premis potenculoj, ankaŭ ilin ekspluatas
malgrandnombro da lertuloj. Hebreoj amu sian Leĝon, sian genton
kaj kutimojn, sed ili super ĉio amu la homaron kaj ĝin servu
kiel fratoj. Tiel sentis la studento pripensema, kaj revenis al
sia revo.

Eĉ la "dek naŭ rubloj" ne troviĝis tro facile ĉe l' komenco
de l' monato, kaj ili ne sufiĉis. Zamenhof ne ŝatis trudi
elspezadon al gepatroj. Du jaroj jam forpasis. En somero 1881 li
revenis hejmen.

En Varsovio li daŭrigos studadon medicinan ĉe l' Universitato.
Al amata la patrino li rakontis pri la pezo de l' promeso al
patro. Lia vivcelo restis la sama. Homoj devas refratiĝi. Kie
kuŝas la paperoj kaj provaĵoj de la lingvo intergenta? En
libertempo li ja povos ilin trarigardi kaj reveni al laboro kara.

Kun larmoj pala sidis la patrino. Ŝi silentis. Ŝia blanka mano
dolĉe glatis la kapon de l' granda filo. Jam dudekdujara li
estis. Kiel aŭdos li la veron? Unu tagon ŝia edzo ja bruligis
liajn manuskriptojn. Saĝa kaj severa, nur pro amo patra li ĝin
faris. Li kredis, ke li tiel "savos" sian filon. Ofte ŝi jam
ploris pri tiu ekzekuto. Nun revenis ploroj. Ŝi silentis.

Ludoviko ŝin komprenis. La tutan dramon li divenis. Tuj la
patron li nur petis redoni la promesparolon. Urĝas libereco.
Nepre lin vokas certa devo. Li nur promesos tion al si mem, ke al
neniu li parolos pri sia celo kaj laboro, ĝis li finos
universitaton.

Fakte ne tro grava estis la perdiĝo de l' skribaĵoj. Efektive
li memoris ĉion parkere. Kun fervoro li refaris sian verkon.

Sur kajeroj de aŭgusto 1881 reaperas preskaŭ sama lingvo kiel
en 1878. Tamen estis jam progreso. La bela balado de Heine "En
sonĝo" estis jene tradukita el germana:

  Mo bella princino il sonto vidá
  Ko żuoj malseŝaj e palaj,
  Sul dillo, sul verda no koe sidá
  Il armoj amizaj e kalaj.

  "La kron' de ta padro fio pu mo esté,
  La ora, la redża ra sello!
  La skepro diantiza, rol mo ne volé,
  Tol mem koj volé mo, ma bella."

  "To et ne estebla", ŝo palla a mo,
  "Kor et si la tombo kuŝé mo
  E koj i la nokto vioné mo a to,
  Kor tol fe prekale amé mo!"

Dum ses jaroj Zamenhof laboris ĉiutage, bonigante kaj provante
sian lingvon. Li tradukis pecojn el aŭtoroj diverslandaj. Li
skribis verkojn originalajn. Li laŭte legis al si la skribitajn
paĝojn. Multaj formoj ŝajnis bonaj teorie, sed praktiko montris
ilin maloportunaj. Jen tio estis peza, kaj ĉi tio malbelsona.

  "Multon mi devis ĉirkaŭhaki, anstataŭi, korekti, kaj radike
  transformi. Vortoj kaj formoj, principoj kaj postuloj puŝis
  kaj malhelpis unu la alian, dume en la teorio, ĉio aparte kaj
  en mallongaj provoj, ili ŝajnis al mi tute bonaj. Tiaj
  objektoj kiel ekzemple la universala prepozicio _je_, la elasta
  verbo _meti_, la neŭtrala, sed difinita finiĝo _aŭ_, k.t.p.,
  kredeble neniam enfalus en mian kapon teorie. Kelkaj formoj,
  kiuj ŝajnis al mi riĉaĵo, montriĝis nun en la praktiko
  senbezona balasto; tiel ekzemple mi devis forĵeti kelkajn
  nebezonajn sufiksojn."[8]

Dum tiu puriga laborado ankaŭ foriĝis el la lingvo kelkaj
latinaj radikoj, kiel ekzemple _anno_ kaj _diurno_, kaj
anstataŭiĝis per _jaro_ kaj _tago_. Efektive _-ano_ jam estis
sufikso kun senco malsama, kaj aliflanke Zamenhof ne volis
vortojn kun duobla litero. _Diurno_ tre malbele sonis en
kunmetitaj vortoj kiel _ĉiudiurne_ aŭ _diurnmeze_, kaj ankaŭ
estis internacia fakte nur por malgranda nombro da homoj kleraj,
kiuj konas latinan lingvon aŭ tiajn vortojn francajn kiel
_diurne_, neniam uzatajn de l' popolo. Dume _tago_ estas almenaŭ
tuj konata de pluraj grandaj popoloj per uzado ĉiutaga, do fakte
multe pli internacia. Same plibelsona _kaj_ el greka lingvo
anstataŭis _e_ latinan, ne sufiĉe klaran al oreloj por dividi
frazojn sen konfuzo.

Kiam poste eksteruloj volis "perfektigi" la vortaron, ili ofte
nur revenis al unua formo, kaj nur marŝis malantaŭen sur la
vojo jam paŝita de viro pli sperta kaj pli zorga. Teorie diris
ili, "tiu formo estus certe pli scienca ol ĉi tiu". Ankaŭ
Zamenhof jam trovis samon antaŭ ili, sed multjara praktikado
vidigis al li gravan maltaŭgecon de l' unua kaj neceson ĝin
forigi per plibona.

Ke "genio estas longa pacienco", kiel kantis Viktor Hugo, tion
montris la ses jaroj de senĉesa polurado per provado. En infanaj
jaroj Zamenhof fervoris por muziko. Li ludis fortepianon, kaj li
ŝatis kanti. Tial harmonio ĉiam regis lian guston.

Ne li kredis, ke sufiĉas gramatiko kaj vortaro por vivigi
lingvon. Ĉiu malgracio aŭ pezeco en la frazoj lin akre
suferigis. Longe li plendadis al si mem, ke la lingvo ne sufiĉe
"fluas". Tial li komencis nun eviti laŭvortan tradukadon el
tiu aŭ alia lingvo. Li penis rekte pensi en la nova.

Iom post iom ĝi ekiris mem. Ĝi malpeziĝis. Ĝi pli rapidis.
Ĝi jam ĉesis esti ombro de l' ceteraj. Ĝi ricevis sian vivon,
sian spiriton, sian karakteron propran. Ĝi nun dolĉe puŝis for
la influojn de l' ekstero. Ĝi jam fluis tiam, flekseble, gracie,
kaj "tute libere, kiel la viva gepatra lingvo".

Tiam estis la vera naskiĝo de la lingvo internacia. Ĉar kiel
helpus la homaron senviva kolekto da vortoj? Kiom ĝi valorus,
eĉ kun aprobo de naŭdek scienculoj? Ĉiu tirus siaflanke.
Mankus fundamento. Ne estus ia stilo komuna. Ne ekzistus ia
kutimo por reguligi liberecon. Kontraŭe, pro Zamenhofa
pacienco kaj genio la lingvo jam vivis, kiam ĝi aperis. En si
ĝi jam portis certan forton, ĉar granda homo ĝin uzadis.
Gramatiko kaj vortaro estis ja sciencaj kaj tial nepersonaj, krom
elektoj aŭ preferoj de finiĝoj aŭ vortetoj. Sed la spirito
kunliganta, la stila fundamento, jam estis sigelitaj per mano tre
persona. En ĝin Zamenhof metis multon el si mem. Per ĝi li
esprimis novan senton, novan homan sopiradon.

Impresanta estis lia personeco, modesta pri si mem, sed obstina
pri la celo. Ĝi simbolis revon de multaj koroj nekonataj. Tial
ĝi influis poste l' unuan rondon de l' verkantoj en la nova
lingvo.

Nacia literaturo komenciĝas ĝenerale per milita poemaro. Ĝian
stilon kaj spiriton signas fama kantisto pri bataloj. Okazis male
por lingvo Zamenhofa. En pacaj kantoj ĝi eliris al publiko. Pri
homa refratiĝo ankaŭ skribis la sekvantoj de la Majstro.

Ankaŭ propran animstaton li esprimis. Dum ses jaroj li restadis
sub silento. Ĝi estis tempo malfacila. Al neniu li parolis pri
sia laborado. La kaŝeco lin turmentis. Tial li malŝatis
eliradi. Nenie li ĉeestis, en nenio partoprenis. En rondoj
societaj li sentis sin fremdulo. Tiel pasis for la plej belaj
jaroj de la vivo, la studentaj, malgaje kaj dolore. Tiun fajron
kaj suferon sub silento li pentris per tiama la versaĵo:

  MIA PENSO

  Sur la kampo, for de l' mondo, antaŭ nokto de somero
  Amikino en la rondo kantas kanton pri l' espero.
  Kaj pri vivo detruita ŝi rakontas kompatante  
  Mia vundo refrapita min doloras resangante.

  "Ĉu vi dormas? Ho, sinjoro, kial tia senmoveco?
  Ha, kredeble rememoro el la kara infaneco?"
  Kion diri? Ne ploranta povis esti parolado
  Kun fraŭlino ripozanta post somera promenado!

  Mia penso kaj turmento, kaj doloroj kaj esperoj!
  Kiom de mi en silento al vi iris jam oferoj!
  Kion havis mi plej karan   la junecon   mi ploranta
  Metis mem sur la altaron de la devo ordonanta!

  Fajron sentas mi interne, vivi ankaŭ mi deziras;
  Io pelas min eterne, se mi al gajuloj iras ...
  Se ne plaĉas al la sorto mia peno kaj laboro,
  Venu tuj al mi la morto, en espero   sen doloro!

[8] Letero al Borovko.




ĈAPITRO V.

Doktoro Esperanto.

  Klara Zilbernik.   Vaganta kuracisto.   Ekscio pri Volapük.
      Nova turmento.   Fianĉiĝo.   Helpema bopatro.  
    Eldono de l' Unua Libro.   Ekscito antaŭ Rubikono.  
    "Ho, mia kor'!".   Apero de la lingvo.   Edziĝo.  
    Dissendado de broŝuroj.   Respondoj kaj aliĝoj.   La Dua
    Libro.   Akraĵoj de l' sorto.   "La Esperantisto".  
    Premanta situacio.   Trompeter.   Morto de l' patrino.  
    Transloĝo al Grodno.   Tolstoj.   Rusa cenzuro.


Tamen iam "l' amikino en la rondo" divenis la misteron. Klara
Zilbernik, filino de Kovna komercisto, renkontis Zamenhof ĉe
bofrato sia. Sprita, gaja, energia, kaj bonkora, ŝi atente
rimarkadis la junulon silenteman kaj timeman. Granda frunto pura
kaj pensema; sub okulvitroj rigardo luma kaj profunda.

Amo venis inter ili. Unu tagon li konfesis al ŝi siajn du
sekretojn. Ŝi komprenis, kaj decidis partopreni lian vivon de
sindono.

Ŝi povis antaŭvidi ekzistadon malfacilan, kaj tial agis tre
kuraĝe. La diplomon kuracistan Ludoviko Zamenhof ricevis jam du
jarojn antaŭ tio; sed inter 1885 kaj 1887 li vane serĉis tujan
vivrimedon. De loko al loko tre malĝoje li provadis trovi la
sufiĉan klientaron. La komenco estis neprospera. Ankaŭ lia
modesteco kaj sentemo lin malhelpis. Tre ŝatata de malriĉaj
malsanuloj, li ne sciis gajni grandajn sumojn. En Plock unu
vesperon oni lin venigis en domon de riĉuloj. Kuŝis maljuna
sinjorino, kaj apude tri doktoroj. Stato malespera. Post du
tagoj ŝi pereis. Al la kvar vokitaj kuracistoj la gefiloj sendis
altan pagon. Zamenhof rifuzis sian. Kial preni monon, kiam mortis
la kliento?

En Vejsieje, la urbeto litva, li ĉeestis morton de bubino. Febro
ŝin bruligis for. Pro doloro la patrino malfeliĉa preskaŭ
freneziĝis. Dum monatoj poste li aŭdadis ŝiajn plorojn kaj
ĝemadon. Li decidis lasi ĝeneralan praktikadon kaj elekti fakon
okulistan.

Tial li vojaĝis al Vieno por studadi oftalmologion ĉe speciala
kurso. En aŭtuno 1886 li revenis Varsovion al gepatra hejmo. Tie
li malfermis akceptejon kiel okulisto. Dum sama vintro li ekkonis
sian fianĉinon kaj ricevis kuraĝigon por eldoni sian verkon al
publiko.

Jam de jaroj li ja serĉis eldoniston. Klopodo sensukcesa. Neniu
volis riski monon. Ankaŭ tiel li ekspertis la maldolĉon de l'
financa flanko en la mondo. Nova turmento komenciĝis.

Tamen urĝis aperigi lian lingvon. Dum silente li ĝin
perfektigis, ekfloris okcidente "Volapük" de l' abato
Ŝlejer el Konstanco. La vortaro estis malfacila kaj arbitra. Dum
longa tempo Zamenhof nenion sciis pri tiu provaĵo. Kiam ĝia
famo lin atingis, unue li tre ĝojis, sed konstatis poste, ke la
solvo mem ne taŭgas. Baldaŭ la movado jam malkreskis. Multaj
homoj malkuraĝis, kaj forlasis la aferon. Urĝis montri al la
mondo, ke la celo restas prava. Nur la sistemo estis malbona.
Lingvo devas esti ja internacia kaj vivanta, ne arte fabrikita.

Tiam intervenis homo tre helpema. Li estis la patro de Klara
Zilbernik. Lia filino fianĉiĝis en printempo[9] kun D-ro
Zamenhof. La juna scienculo kaj idealisto tre plaĉis al li. Pri
lia plano li demandis lin. Grandega la projekto! Nobla la celo!
Simpla komercisto li mem estis, sed amanto je ideoj. Je kio do
utilus gajni monon kaj ŝpareti? Ĉu ne por igi vojon pli facila
al unu pli klera ol li mem kaj pli valora por homaro?

Multaj patroj en lia loko malkonsilus la filinon. Nur dirus ili:
"Veran viron mongajnantan kaj realan vi elektu, ne revulon!" Tiel
ili paroladus, frizante la lipharojn. Malsame Zilbernik: "Geniulo
estas via Ludoviko", li diris; "filineto mia, vi havos sanktan
taskon. Ĵaluze ankaŭ mi dezirus helpi lin."

Tial proponis la bopatro, ke la edziĝo jam fariĝu en somero,
kaj antaŭe jam presiĝu je lia kosto la libretoj pri mondlingvo.
Tiel okazis. Dum du monatoj presprovaĵoj atendadis ĉe la
cenzuristo. Feliĉe tiu estis bonkonato de la patro de Zamenhof.
Fine la 14. de julio[10] li allasis la permeson al presisto. La
verko kredeble ŝajnis al li sendanĝera naivaĵo. La aŭtoro
estis maltrankvila. Unuflanke malpacienco, aliflanke timo lin
agitis.

  "Mi estis tre ekscitita antaŭ tio ĉi; mi sentis, ke mi
  staras antaŭ Rubikono, kaj ke de la tago, kiam aperos mia
  broŝuro, mi jam ne havos la eblon reiri; mi sciis, kia sorto
  atendas kuraciston, kiu dependas de la publiko, se ĉi tiu
  publiko vidas en li fantaziulon, homon, kiu sin okupas je
  'flankaj aferoj'; mi sentis, ke mi metas sur la karton tutan
  estontan trankvilecon kaj ekzistadon mian kaj de mia familio;
  sed mi ne povis forlasi la ideon, kiu eniris mian korpon kaj
  sangon, kaj ... mi transiris Rubikonon."

En tiaj tagoj Zamenhof verkis versaĵon tre mallongan: _Ho, mia
kor'!_ Ĝi sonas iom kiel spirado malfacila de homo suprenkurinta
kvin etaĝojn de ŝtuparo kaj staranta antaŭ pordo halte:

  Ho, mia kor', ne batu maltrankvile,
  El mia brusto nun ne saltu for!
  Jam teni min ne povas mi facile,
    Ho, mia kor'!

  Ho, mia kor'! Post longa laborado
  Ĉu mi ne venkos en decida hor'!
  Sufiĉe! trankviliĝu de l' batado,
    Ho, mia kor'!

La unua libreto aperis en la rusa lingvo. Baldaŭ poste sekvis
eldonoj pole, france, germane kaj angle. Ĉiuj entenis saman
enkondukon, tekstojn en lingvo internacia: Krista preĝo _Patro
nia_, El Biblio, Letero, Versaĵoj, plenan gramatikon el dek ses
reguloj, dulingvan vortareton el naŭcent radikoj. Ankaŭ estis
aliĝiloj kun promeso tuj komenci la lernadon, kiam dek milionoj
da personoj estos same promesintaj. Per deklaro sur la dua paĝo
la aŭtoro jam forlasis ĉiajn rajtojn siajn, ĉar "lingvo
internacia, kiel ĉiu nacia, estas komuna propraĵo". La tuta
verko estis subskribita per belsenca pseŭdonimo: "Doktoro
Esperanto".

La 9. de aŭgusto[11] Zamenhof edziĝis, kaj enloĝis tre
modestan ĉambrareton sur la strato Przejazd 9, en Varsovio. Tie
kun edzino li komencis dissendadon de l' broŝuro al gazetoj kaj
personoj ĉiulandaj. Ŝi skribadis nomojn kaj adresojn,
enpresigis anoncetojn en ĵurnaloj. Tiel pasis la monatoj de l'
komenca kunvivado. Feliĉaj, kiuj scias eternigi sian amon per
tuja semo de komuna idealo.

Kiel estos akceptita la libreto? Ĉu ĝi simple falos en silenton
kaj forgeson? Ĉu homoj blinde eĉ ne legos frukton de dekjara
laborado? Minacis dubo malespera. En tiaj horoj ofte kuŝas en
la manoj de virino, ĉu blovi kuraĝiĝon sur flameton fidan aŭ
ĝin estingi per ploretoj de plendado bagatela. Granda ŝi
estas, se ŝi gardas la flamon.

Unu post unu ekvenis respondoj. Demandoj, konsiloj, aproboj, aŭ
fervoraj leteroj. Eĉ kelkaj estis jam skribitaj en la nova
lingvo. Ĝi fariĝis do vivanta, ĉar uzata. Baldaŭ multaj
anonciĝis aliĝantoj. Formiĝis rondo familia. Duoble ĉesis la
soleco Zamenhofa.

Estis por li granda ĝojo, senti sin de tiam ĉirkaŭata de
fervoraj samideanoj. Eĉ ankoraŭ pli kontente li pensis, ke la
lingvo jam trovis nun anaron, kaj povus baldaŭ kreski per si
mem. Laŭ lia espero "la aŭtoro tiam tute foriros de la sceno,
kaj estos forgesita. Ĉu mi post tiam ankoraŭ vivos, ĉu mi
mortos, ĉu mi konservos la forton de mia korpo kaj animo, ĉu mi
ĝin perdos, la afero tute ne dependos de tio; kiel la sorto de
ia vivanta lingvo tute ne dependas de la sorto de ĉi tiu aŭ
alia persono".

Tiel li skribis en la _Dua Libro_, kiun li eldonis nur en la
lingvo mem, jam en komenco de la jaro 1888. Kun multaj aliĝintoj
li korespondadis ja persone. Sed plej ofte li devis rediradi pri
la samaj temoj. Tial li respondis kolektive per unu broŝuro
ĝenerala.[12]

"Mia profunda kredo je la homaro min ne trompis", li skribis
en antaŭparolo, "la bona genio de l' homaro vekiĝis: de
ĉiuj flankoj al laboro ĉiuhoma venas junaj kaj maljunaj ...
viroj kaj virinoj rapidas porti iliajn ŝtonojn por la granda,
grava kaj utilega konstruo."

Ne nur kun Zamenhof korespondis la novaj adeptoj, sed ankaŭ
inter si. Antono Grabowski tradukis jam verkojn el Goethe kaj
Puŝkin.

En oktobro 1889 aperis la unua adresaro, kun mil nomoj
diverslandaj. Laŭ uzado ĝenerala, la "lingvo de Esperanto"
baldaŭ nomiĝis "Esperanto" tute simple. Al ĝi konvertiĝis
en Nurnbergo Leopold Einstein kaj la tuta klubo mondlingvista.
Ili fondis saman jaron gazeton monatan _La Esperantisto_. Ĝi
anoncis grupojn en Sofjo kaj Moskvo. Kreiĝis internacia movado.

Samtempe la maldolĉo de l' eksteraj cirkonstancoj returmentis
la doktoron. Klientaro ne plenigis lian akceptejon. De l' bopatro
li ricevis monon por presigi la broŝurojn. Sed por hejmo li ne
volis akcepti lian helpon. Li deziris nepre perlabori vivrimedon.
Jam naskiĝis gefiletoj Adamo kaj Sofio. La edzino reveturis
Kovnon en loĝejon de l' gepatroj. Dume la juna okulisto denove
serĉis praktikadon en alia loko. En Ĥerson, apud Nigra Maro,
li klopodis sensukcese. En marto 1890 ambaŭ retroviĝis en
ĉefurbo pola.

Tie Zamenhof ekprenis sur sin la eldonon de _La Esperantisto_,
laŭ deziro de l' samideanoj. Preskaŭ ĉiuj estis malriĉuloj,
kaj nur cento pagis abonprezon. Post kelka tempo li forspezis
ĉiujn fortojn kaj rimedojn siajn. Kun edzino kaj infanoj li
troviĝis en premanta malfacilo. Ĝuste tiam tre malsanis la
patrino, kiun amis li el tuta koro. Ĉagreno lin sufokis. Ĉio
ŝajnis nigre malespera. La sorto minacis senigi lin je patrino
adorata kaj ankaŭ je lia vivcelado. Se li mem malaperus, la
lingvo povus tamen prosperadi, li opiniis. Sed, se li haltigos la
presadon de l' organo centra, baldaŭ disvelkos la tuta progreso.
"Se la trunko ĉesos vivi", li skribis en alvoko lasta, "ĉiuj
esperoj estos perditaj. La esperantistoj devas zorgi.... Mia
situacio atingis lastan gradon de neebleco."

Tiam aperis amiko en la plej nobla senco de la vorto.
Termezuristo laborema kaj modesta estis W.H. Trompeter, el
Schalk en Vestfalio. Esperantisto de l' unua horo, li komprenis
la grandecon de Zamenhof kaj de lia celo. La tuta afero, tiel
grava por homaro, naĝis kiel nukseto sur la vasta maro.
Malgranda, malforta, nekonata, se ĝin dronigus ondeto, la mondo
eĉ ne scius. Sed se ĝi vivos, kia mirinda kreskaĵo disflorados
iam el nukseto kaj etendos bonfarantan foliaron super la popoloj
fratigitaj!

Ni savu la nukseton! decidis Trompeter. El sia propra salajro li
elĉerpos. Kvankam neriĉa, li proponis anonime certan sumon por
daŭrigi la gazeton dum tri jaroj. Al redaktisto li dediĉis
centmarkan monatpagon. Ĝis 1894 la vivo estis certigita. "Sen
Trompeter nia afero tute ne ekzistus", parolis Zamenhof en
Bulonjo. "Neniam parolante pri si, postulante por si nenian
dankon", li estis plej fidela kaj sincera konsilanto. Inter tiuj
maloftaj viroj li estis, kiuj scias oferi eĉ parton de sia
necesaĵo por helpi geniulon.

Dum tri jaroj Zamenhof do povis pace laboradi; sed novaj
malfeliĉoj lin ekfrapis. En aŭgusto 1892 jam mortis la patrino
tiel kara. Kiu vartis lin bubeto, kiu glatis lian kapon de
knabeto, kiu faris lin sentema kaj homama, tiu ĉi nun estis for.
La bato lasis ĉe li vundon neflegeblan. En 1894 la demando
materia refariĝis premanta. Kun sia familieto la Doktoro devis
transloĝi al Grodno.

Kvar jarojn li restadis tie. Granda ĝojo kaj ĉagreno lin
atendis. Dum tuta juneco li fervore legis novajn verkojn de
Tolstoj. Nun la famo de l' granda Ruso disvastiĝis tra la mondo.
Kontraŭ ĵaluzo kaj perforto li admonis la homaron. Lia nobla
voĉo sonis, vokante ĉiujn homojn al amo kaj fratiĝo. Post
brila novelista kariero, la riĉa grafo konvertiĝis al simila
idealo, pri kia Zamenhof jam vivis de post infaneco. Li forlasis
nobelaron, kaj sin turnis al simpleco. La vilaĝanoj fariĝis
liaj fratoj. Al nacioj kaj eklezioj li riproĉis malamon inter
si.

Kiu pli bone povus ja konsenti kun la Bjalistoka modestulo? Pro
sia timemo delikata, li ne kuraĝis trudi sin al Tolstoj. Nur
inter ceteraj li sendis al li la libreton en 1888. Respondo ne
venis. La semo tamen estis ĵetita. Post ses jaroj ĝi leviĝis
antaŭ la publiko. La popola rusa eldonejo "Posrednik"
interesiĝis pri Esperanto, kaj petis opinion de la fama pensulo.
"Ricevinte antaŭ ses jaroj esperantan gramatikon, vortaron kaj
artikolojn skribitajn en ĉi tiu lingvo", respondis Tolstoj, "mi
post ne pli ol du horoj da okupado povis jam, se ne skribi,
almenaŭ libere legadi en la lingvo.... Mi vidis multfoje,
kiel homoj rilatis malamike nur dank' al materiala malhelpo je
reciproka komprenado. La lernado de Esperanto kaj ĝia disvastigo
estas do sendube kristana afero, kiu helpas al kreo de la Regno
de Dio, kio estas la ĉefa kaj sola celo de la homa vivo."
(_Jasnaja Poljana_, 27. aprilo 1894.)

Tia parolo estis granda kuraĝigo. La letero enpresiĝis en _La
Esperantisto_, kaj varmigis entuziasmon. Ankaŭ aperis pli
malfrue, en la dua numero de 1895, tradukaĵo el Tolstoja _Kredo
kaj Prudento_. Pro tio la rusa cenzuro malpermesis la gazeton en
la Imperio. Terura bato: ĉar tie ĝi havis la plej multajn
abonantojn. La elirado devis ĉesi. Oficiala elefanto paŝpremis
nur muŝeton. Sed tiel mortis la ligilo de l' Esperantistoj.
Malĝojo kaj mallumo regis en la rondeto. Dume Zamenhof denove
baraktadis kun akraĵoj de l' vivado.

Sur alia tero, feliĉe, grenero semita elkreskis. Jam en decembro
saman jaron eliris _Lingvo Internacia_. Upsala Klubo Esperanta
eldonis la gazeton en Svedujo. De post tiam la movado ne haltis
iam plu.

[9] La 30. de marto 1887.

[10] 1887.

[11] 1887.

[12] D-ro Esperanto: _Dua Libro de l' Lingvo Internacia_. Kajero
n-ro 1, Varsovio 1888 (Cenzuro 18/30 januaro).




ĈAPITRO VI.

Idealista profeto.

  Patro kaj gefratoj.   Reveno al Varsovio en 1898.   Okulisto
    de malriĉuloj.   Vespera verkado.   "Al la fratoj".  
    Hilelismo.   Pri hebreaj partioj.   Esperanto inter 1900
    kaj 1905.   Vizito al Parizo.   Bulonja Kongreso.  
    Internacia fratiĝo.   Profeta parolado.   Preĝo al Forto
    mistera.   Horo neforgesebla.


Post la morto de l' patrino, la gefratoj Zamenhof proksimiĝis al
la patro, kies koro plimoliĝis. Granda estis lia vivĉagreno,
kaj li fariĝis tre sentema. Komuna funebro ligis al li ĉiujn
filojn kaj filinojn. Doloro kaj memoro pri l' amata mortintino
kunigis ilin ĉirkaŭ amo kaj spirito ŝia. Por dolĉigi la vivon
de l' patro malfeliĉa, ili ĉiuj zorgis. Li fariĝis amiko la
plej kara. Pro tio, forflugintoj el la nesto penis reveturi
Varsovion tiel baldaŭ kiel eble. Unu post unu revenis ili kun
edzino kaj infanoj, kaj reprenis sian lokon en la rondo
familia.

Tial ankaŭ Ludoviko revenis en 1898. Li enloĝis kun la siaj en
malriĉa strato de l' hebrea kvartalo, Ulica Dzika, 9. Ĝis la
mondmilito li restadis tie. Kiel okulisto, li komencis tre
malkaran praktikadon. Klientoj pagis nur kvardek kopekojn  
kelkaj eĉ nenion. Sed, kvankam tre ŝparemaj, la Hebreoj ja
malŝatas ŝuldojn. Ordinaraj okulistoj postulis grandajn sumojn.
En riĉaj salonoj ili loĝis lukse. Tial multaj homoj eĉ
preferis iri ĝis blindeco kun malsano de l' okuloj. Nun alvenis
popola kuracanto. Al multaj li eĉ savis vidon. Baldaŭ lia
atendejo enpleniĝis de mateno al vespero. Li fariĝis vera
bonfaranto.

Amike li kliniĝis super lacaj laboristoj kaj palaj kudristinoj,
kiuj fidis lin. Sperto kaj studado lin estigis baldaŭ rimarkinda
specialisto. Tiel li vivadis ĝis la morto, tre modeste, tre
malriĉe, for el ĉia lukso.[13] Per penado ĉiutaga la premantaj
zorgoj malaperis. Sed ankaŭ maloftiĝis tempo libera por pli
alta celo. Tamen lin konsolis tiu sento, ke l' ofero lia portas
tujan helpon al homfratoj. Vespere li sidiĝis kaj reprenis
plumon.

Verkado, tradukado, korespondado formanĝis grandan parton de la
noktoj. La movado esperantista disvastiĝis tra la mondo
malrapide, sed progrese. Kun amo li sekvadis la klopodojn de la
novaj batalantoj:

  ... Vi en la urbo, vi en urbeto,
  En la malgranda vilaĝo ...
  Tre malproksime ĉiuj ni staras
  La unuj de la aliaj.
  Kie vi estas, kion vi faras,
  Ho, karaj fratoj vi miaj?

Per tiu poemo _Al la fratoj_, kvazaŭ tra kristalo travidebla, ni
povas rigardi ĝis fundo de lia koro, kiel ĝi batis en vespera
silento pensante al la alia "rondo familia".

Ankaŭ pri sia malriĉa klientaro de hebreaj laboristoj li
pripensis ofte. Li mem hejme parolis nur pole kaj sin sentis
homarano, sed la sorto de l' malfeliĉa gento priokupis lin.
Studento, li jam trovis en cionistaj rondoj tro da ŝovinismo.
Kontraŭa partio de la "asimilistoj" ankaŭ ne plaĉis al li.
Per alia ŝovinismo ili anstataŭis la unuan. Laŭ ili la Hebreoj
devus kaŝe forgesigi sian genton, fariĝante eĉ pli polaj ol la
Poloj aŭ pli rusaj ol la Rusoj. Tio ŝajnis al li malveraĵo. Al
lumo kaj sincero li celis.

Laŭ lia kredo la homoj ja bezonus nek fiere trudi, nek honte
kaŝi sian gentan naciecon. Liberaj kaj sinceraj ili devus
resti. Religio, hejma lingvo kaj deveno restu privataj aferoj.
En kelkaj landoj eklezio jam eksiĝis el la fakoj oficialaj. De
nun ankaŭ apartiĝu ŝtato kaj patrujo.

Hebreoj estu bonaj kaj helpemaj civitanoj de tiu aŭ alia regno.
Ili ne sin tenu kiel fremdaj, sed ankaŭ ne kvazaŭ
gentŝanĝuloj. Ili staru frate kaj egale kun aliaj sur neŭtrala
fundamento de l' utilo al ceteraj. Hebreo en Varsovio ne
bezonas fariĝi Polo aŭ Palestinano. Li estu simple honesta
Pollandano. Tiel li povos resti ankaŭ Hebreo kaj homarano, kio
estas la plej grava. Lerno de neŭtrala lingvo internacia unuigus
ĉiujn Hebreojn en la mondo, kaj samtempe ligus ilin sur egala
bazo kun ĉiuj ceteraj gentoj.

Laŭ tiu senco Zamenhof publikigis libron en la rusa lingvo por
atingi legantaron tra la tuta vasta imperio. Li ĝin subskribis
"Homo sum" kaj elektis la titolon _Hilelismo_ laŭ la nomo de
Hillel. Tiu fama klerulo de l' antikva Palestino vivis en
Jerusalemo en la lastaj jaroj antaŭ Kristo. Plej aŭtoritata
scienculo pri la Leĝo, li ĉiam klarigis ĝin _laŭ spirito_,
dum Ŝammaj kaj lia skolo pasie defendis ĝin _laŭ litero_.
Dolĉa kaj humila karaktere, la maljuna pensulo predikis amon,
pacon, kaj studadon. "Kio estas al vi malagrabla, tion ne faru al
ceteraj", tiel li resumis la tutan instruadon. Laŭ Hillel, homo
ne devus apartiĝi de l' ceteraj per ekstera sintenado. Ĉiu
devus sin konsideri nur parto de l' tuto. Facile estas ja
kompreni kiom tiaj pensoj allogis kaj influis Zamenhof.

Tamen lia _Hilelismo_ ne disvekis entuziasmon inter la Hebreoj en
Ruslando. Al partioj ambaŭflanke ĝi malplaĉis. Ĝi estis tro
idea. Ankaŭ ĝi ja kontraŭstaris interesojn politikajn. Por
tion realigi, oni devus antaŭ ĉio rekoni egalecon inter gentoj.
Ĝis tiam la gvidantoj preferis agitadi por celoj pli facilaj. Al
rabenoj la aŭtoro ŝajnis tro liberkredema.

El ĉiuj flankoj oficialaj venis nur kritikoj aŭ suspektoj. Nur
malgranda nombro da spiritoj verserĉemaj lin komprenis kaj
aprobis. La ŝovinistoj lin malŝatis. Denove li suferis pro la
potenco de l' antaŭjuĝoj. Denove lin doloris soleco de l'
animo. Sed la fido restis senŝancela. Super gentaj diferencoj
homoj devas unuiĝi. Al si mem li rediradis la devizon, kiun li
dediĉis al Esperantistaj samideanoj "Ni kion povos, ni faros":

  Cent semoj perdiĝas, mil semoj perdiĝas ...
    Ni semas kaj semas konstante.[14]

De 1900 al 1905 Esperanto progresadis pli rapide. En dek du
landoj ekfondiĝis grupoj kaj gazetoj. En Francujo gravaj
societoj ĝin subtenis. Aliĝis jam konataj scienculoj. La movado
iĝis vasta. Tiam estis kunvokita en Boulogne-sur-Mer la unua
kongreso de l' Esperantistoj.

Kun stranga timemo Zamenhof atendis tiun horon. Unue li hezitis,
ĉu li eĉ veturos tien. Vojaĝo kaj elspezo estus grandaj.
Ankaŭ neniam li eliris mem publike. Li nesciis paroladi. Li
timis la rigardojn de tiom da vizaĝoj novaj, nekonataj. Li sin
ĝenis.

Fine li decidis tamen iri. Fidele demokrate, li submetiĝis al
deziro de l' Esperantistaro. Iom tremante, li preparis legotan
paroladon. Al samideanoj li ja diros la fundon de sia penso. Li
klarigos la plej altan celon de l' afero komuna.

Kun edzino li vojaĝis. Vagono triaklasa kondukis ilin al Parizo.
Tie komenciĝis semajno por li tre timiga. En ĉefurbo la plej
brila en la mondo lin atendis bruado kaj flatado. Urbestraro lin
akceptis en la urbodomo. Ministro de publika instruado donis al
li la ordenon de honoro. En la supro de Ejfela turo li
tagmanĝis kun plej famaj scienculoj de Francujo.

Tra ĉiuj solenaĵoj li sin tenis tre modeste, iom ĝene, ĉiam
delikate. Pezaj estis tiaj tagoj festoplenaj por viro ne mondana
kaj restinta hejme dum longjaroj. Tamen li komprenis, ke ĝi
helpas diskonigi Esperanton antaŭ la publiko. Tial li elportis
ĉion pacience. Eĉ malfrue en vespero, tre laca, li akceptis
tamen ĵurnalistojn scivolemajn. Al ĉiuj pacience li respondis,
ne pri si, nur pri mondlingvo.

Skeptikaj Parizanoj eble trovis lin naiva. Eraris ili. Tre klare
li travidis ĉiujn faktojn kaj evitis iluziojn. Li tre bone ja
divenis, ke tuta la programo estis zorge aranĝita dank' al
multpena klopodado de sindonemaj gasto kaj amikoj kiel Javal,
Sébert, akademianoj, Bourlet, profesoro tre agema. Ĉi tio estis
ebla, ĉar la franca registaro estis tiam oficiale pacifista.
Morgaŭ vento politika povus blovi el kontraŭa flanko kaj
subakvigi ĉion "internacian" sub ondego ŝovinista. Tial estis
prave, ekprofiti la okazon por vastigi Esperanton.

Sed la vera ĝojo lin atendis en Bulonjo. Tie li renkontos
fratojn ĉiulandajn. Tie li troviĝos en "la rondo familia".

Trans ĉiuj stratoj de l' urbeto marborda balanciĝis verdaj
flagoj kun la stelo de l' espero. Ĉirkaŭ la teatro kunveneja
jam aŭdiĝis nur la lingvo internacia. Angloj kun flanela ĉapo,
Francoj en solena frako, Poloj, Rusoj, Holandanoj en vojaĝa
vesto, ĉarmaj Hispaninoj kun koloraj ŝaloj renkontiĝis sur la
placo kaj babilis kune. Ili sin komprenis. Flue kaj facile flugis
la paroloj. De lipoj al oreloj. De Svedoj al Italoj. Falis, falis
muroj inter la popoloj.

Benite jam venis vespero. Sur la stratoj ekmallumis. En
kongresejon ĉiu nun eniris por la malferma kunsido. Rapidis
alkurantoj. El hoteloj. El haveno. El stacidomo rekte kun valizoj
en la mano. La teatro de l' urbeto jam pleniĝis. Tro malgranda
la ĉambrego. Milo da samideanoj premiĝis tie. De partero al
balkono zumadis Esperanto. Preskaŭ neniu vidis jam Zamenhof. La
plej multaj konis lin nur per la genia verko, per mallonga
letereto, ame konservata en arĥivoj de la grupo, aŭ per
portreto pendigita ĉe muro de l' sidejo. Ĉiu sciis ja parkere
liajn versojn kuraĝigajn:

  Tra densa mallumo briletas la celo
    Al kiu kuraĝe ni iras.
  Simile al stelo en nokta ĉielo,
    Al ni la direkton ĝi diras.

En horoj malfacilaj de loka propagando, kiu ne ofte rememoris
tiujn vortojn de _La Vojo_? Pri tiaj spertoj kunparolis
aŭdantaro en plena salonego. Varmo vastiĝis sub lamparo.
Ekscita tremo ruliĝis tra l' amaso dum atendo.... Subite
eksonis la muziko de l' himno _La Espero_:

  En la mondon venis nova sento,
  Tra la mondo iras forta voko ...

Samtempe ĉiuj ni stariĝis ... Jen sur scenejo, kun estraro de
l' kongreso, eniris la amata Majstro. Malalta, timema,
kortuŝita, kun frunto tre granda, rondaj okulvitroj, barbeto jam
griza. Ĉio jam flugis aŭ svingiĝis en aero, manoj, ĉapoj,
tukoj, en duonhora aklamado. Kiam li leviĝis post salutoj de l'
urbestro, la fervoro retondregis. Sed jam li ekparolis. Ĉesis la
bruado. Ĉiuj residiĝis. Tra silento sonis liaj vortoj:

  "Mi salutas vin, karaj samideanoj, fratoj kaj fratinoj el la
  granda tutmonda homa familio, kiuj kunvenis el landoj proksimaj
  kaj malproksimaj, el la plej diversaj regnoj de la mondo, por
  frate premi al si reciproke la manojn, pro la nomo de granda
  ideo, kiu ĉiujn nin ligas....

  "Sankta estas por ni la hodiaŭa tago. Modesta estas nia
  kunveno; la mondo ekstera ne multe scias pri ĝi, kaj la
  vortoj, kiuj estas parolataj en nia kunveno, ne flugos
  telegrafe al ĉiuj urboj kaj urbetoj de la mondo; ne kunvenis
  regnestroj nek ministroj por ŝanĝi la politikan karton de la
  mondo; ne brilas luksaj vestoj kaj multego da imponantaj
  ordenoj en nia salono, ne bruas pafilegoj ĉirkaŭ la modesta
  domo, en kiu ni troviĝas; sed tra la aero de nia salono flugas
  misteraj sonoj, sonoj tre mallaŭtaj, ne aŭdeblaj por la
  orelo, sed senteblaj por ĉiu animo sentema: ĝi estas la sonoj
  de io granda, kio nun naskiĝas. Tra la aero flugas misteraj
  fantomoj; la okuloj ilin ne vidas, sed la animo ilin sentas:
  ili estas imagoj de l' tempo estonta, de tempo tute nova. La
  fantomoj flugos en la mondon, korpiĝos kaj potenciĝos, kaj
  niaj filoj kaj nepoj ilin vidos, ilin sentos kaj ĝuos ...

  "Ofte kunvenas personoj de malsamaj nacioj kaj komprenas unu la
  alian; sed kia grandega diferenco estas inter ilia reciproka
  kompreniĝado kaj la nia! ... Tie la membro de unu nacio
  humiliĝas antaŭ la membro de alia nacio, parolas lian
  lingvon, hontigante la sian, balbutas kaj ruĝiĝas, kaj sentas
  sin ĝenata antaŭ sia kunparolanto, dum tiu ĉi lasta sentas
  sin forta kaj fiera; en nia kunveno ne ekzistas nacioj fortaj
  kaj malfortaj, privilegiitaj kaj senprivilegiitaj, neniu
  humiliĝas, neniu sin ĝenas; ni ĉiuj staras sur fundamento
  neŭtrala, ni ĉiuj estas plene egalrajtaj; ni ĉiuj sentas nin
  kiel membroj de unu nacio, kiel membroj de unu familio; kaj la
  unuan fojon en la homa historio ni, membroj de la plej malsamaj
  popoloj, staras unu apud alia ne kiel fremduloj, ne kiel
  konkurantoj, sed kiel fratoj, kiuj, ne altrudante unu al alia
  sian lingvon, komprenas sin reciproke, ne suspektas unu alian
  pro mallumo ilin dividanta, amas sin reciproke kaj premas al si
  reciproke la manojn, ne hipokrite kiel alinaciano al
  alinaciano, sed sincere, kiel homo al homo. Ni konsciu bone la
  tutan gravecon de la hodiaŭa tago, ĉar hodiaŭ, inter la
  gastamaj muroj de Bulonjo-sur-Maro, kunvenis ne Francoj kun
  Angloj, ne Rusoj kun Poloj, sed homoj kun homoj ...

  "Post multaj miljaroj da reciproka surdamuteco kaj batalado,
  nun en Bulonjo fakte komenciĝas en pli granda mezuro la
  reciproka kompreniĝado kaj fratiĝado de la diverspopolaj
  membroj de la homaro; kaj unu fojon komenciĝinte, ĝi jam ne
  haltos, sed irados antaŭen ĉiam pli kaj pli potence, ĝis la
  lastaj ombroj de la eterna mallumo malaperos por ĉiam. Benata
  estu la tago, kaj grandaj estu ĝiaj sekvoj!"

Tiel paroladis Zamenhof. En liaj manoj la papero tremis. Li
sentis fortegan emocion. Ĉu li povos legi plu? Io tamen puŝis
lin. Kvankam nekutima je publika uzo, lia voĉo kreskis kaj
fariĝis laŭta. Trans la paĝoj, iom febre turnataj, li ekvidis
aŭdantaron. Viroj, virinoj, junuloj, kapoj blankharaj, vizaĝoj
atentemaj, rigardoj konsentemaj. Regis varma silentego. Ili ĉiuj
kvazaŭ tiris vortojn el lia buŝo. Li daŭris kun amo.

Li diris juste, kaj modeste. Li diris pri Ŝlejer, pli frua
pioniro de l' ideo mondlingva. Jam li forgesis akrajn atakojn de
li kaj de volapükanoj. Li diris nur pri la granda laborado de
sia antaŭulo. Li petis la kongreson honori lian nomon. Li diris
pri suferoj kaj espero de l' homaro, pri la sankta devo, pri l'
estonteco de fratiĝo. Li diris pri l' unuaj batalantoj por la
celo. Li diris pri l' oferoj de mortintoj. Li dankis al Einstein,
Waŝniewski, Trompeter. La tuta aŭdantaro leviĝis pro saluto
memora.

Profunda sento regis en la ĉambrego. Tenante la paperon,
Zamenhof ektremis pli videble ĉe la manoj. Ĉu li povos eldiri
finon? Lia voĉo penis lastan forton:

  "Baldaŭ komenciĝos la laboroj de nia kongreso, dediĉita al
  vera fratiĝo de la homaro. En tiu ĉi solena momento, mia koro
  estas plena de io nedifinebla kaj mistera, kaj mi sentas la
  deziron faciligi la koron per ia preĝo, turni min al iu plej
  alta Forto, kaj alvoki ĝian helpon kaj benon. Sed tiel same
  kiel mi en la nuna momento ne estas ia naciano, sed simpla
  homo, tiel same mi ankaŭ sentas, ke en tiu ĉi momento mi ne
  apartenas al ia nacia aŭ partia religio, sed mi estas nur
  homo. Kaj en la nuna momento staras antaŭ miaj animaj okuloj
  nur tiu alta morala Forto, kiun sentas en sia koro ĉiu homo,
  kaj al tiu ĉi nekonata Forto mi turnas min kun mia preĝo:

    "Al Vi, ho potenca senkorpa mistero,
    Fontego de l' amo kaj vero ...
    Al Vi, kiun ĉiuj malsame prezentas,
    Sed ĉiuj egale en koro Vin sentas ...
      Hodiaŭ ni preĝas.

    "Al Vi ni ne venas kun kredo nacia,
    Kun dogmoj de blinda fervoro;
    Silentas nun ĉiu disput' religia
    Kaj regas nur kredo de koro ...

    "Ho, kiu ajn estas Vi, Forto mistera,
    Aŭskultu la voĉon de l' preĝo sincera,
    Redonu la pacon al la infanaro
      De l' granda homaro!

    "Ni ĵuris labori, ni ĵuris batali,
    Por reunuigi l' homaron.
    Subtenu nin, Forto, ne lasu nin fali,
    Sed lasu nin venki la baron ...

    "La verdan standardon tre alte ni tenos;
    Ĝi signas la bonon kaj belon.
    La Forto mistera de l' mondo nin benos,
    Kaj nian atingos ni celon.

    "Ni inter popoloj la murojn detruos,
    Kaj ili ekkrakos kaj ili ekbruos
    Kaj falos por ĉiam, kaj amo kaj vero
      Ekregos sur tero."

Kiam residis Zamenhof, denove aklamata senfine, multaj okuloj
estis malsekaj. Tre simple, tre sincere pasis horo, malfacile
rakontebla. Io flugis en aero, ia blovo eterniga. Ĉiufoje, kiam
ĉeestinto rememoras tiun horon, larmo brilas en rigardo lia.
Nova tempo ja naskiĝis tiam. Eĉ ne mondmilito povis ĝin
detrui.

Ho, kara naiveco de l' Bulonja tempo!

Naskiĝo nova de l' homaro kun odoro de lulilo. Amikaro simpla
kaj sincera. Manpremoj. Kompreniĝo reciproka. Paroloj de
modesta viro. Grandeco vera de l' genio, vivanta per ligilo sur
niaj lipoj. Spirito potenca de l' animo pura. Kortremo de l'
homiĝo komuna. Ho, tremo de Bulonjo, sekvu min ĝis tombo! ...

Sur kampoj sangumitaj falis miloj el plej bonaj. Al urboj kaj
vilaĝoj blovis terurego. Diskrako. Funebro. Mizero. Senfine
krucoj lignaj. Dolore la restintoj levas la okulojn. Kio morgaŭ?

Ho, semo de Bulonjo, kresku super tomboj!

[13] Iam, en amerika urbego, post parolado pri verko de Zamenhof
al junaj laboristoj, hebrea knabo el Varsovio min demandis: "Ĉu
estas tiu sama Zamenhof la bonkora okulisto de la strato Dzika?"

[14] El poemo "La Vojo".




ĈAPITRO VII.

Homarano.

  Sperto Bulonja.   Rusa revolucio 1905.   Pogromoj.   Buĉado
    en Kaŭkazo.   Kontrastaj impresoj.   "Homaranismo".  
    Lingvo kaj Religio.   Neŭtrala Fundamento.   Kredo kaj
    moroj.   Oriento kaj Okcidento.   Naciaj deklaroj.  
    Homarana deklaro.   Dek du punktoj.   Nomoj de landoj.  
    Pri neŭtrala Templo.


Ekstere la Bulonja Kongreso estis antaŭ ĉio festo propaganda.
Tamen pri vastiĝo de la lingvo, la kunsidoj oficialaj okazigis
interesan diskutadon. Flue kaj facile sonis argumentoj kaj
respondoj de la parolantoj. Sur neŭtrala fundamento ĉiu sentis
sin egala kaj libera. Kiel ĉiujn kongresanojn tio tre impresis
Zamenhof. Reveninte Varsovion, li kunportis feliĉegan sperton,
ne nur lingvan, sed moralan:

  "Kiu aŭdis la multnombrajn parolojn kaj diskutojn, kiu vidis
  tiun plenan senĝenecon kaj kortuŝantan fratecon inter ĉiuj
  partoprenantoj de la kongreso, tiu al si mem ne kredis, ke
  ĉiuj tiuj homoj ankoraŭ hieraŭ estis tute fremdaj unuj al
  la aliaj, ke ilin unuigis nur neŭtrala lingvo ..., ke ĝia
  facila lernado faris miraklon, kaj deŝirante neniun de lia
  natura patrujo, lingvo, aŭ religianaro, donis al homoj de
  plej diversaj gentoj kaj religioj la eblon vivi inter si en la
  plej paca kaj sincera frateco."[15]

La revo, li pensis, estas do plenumebla, kaj efektive la lerno de
mondlingvo montriĝis unua paŝo plej efika.

Dum vintro la proksimaj faktoj alportis sovaĝan kontraston,
elokventan per si mem. Rusa kaj japana imperioj militis inter si.
Dume la popoloj en Ruslando komencis ribeli kontraŭ carisma
regado. Amaso da malriĉaj laboristoj antaŭ la palaco peterburga
petis pri elementaj rajtoj politikaj. La gvardianoj sur ĉevaloj
ricevis ordonon ekpafi. Viroj, infanoj, virinoj ruliĝis sur
neĝo sangante.

En okcidentaj kaj sudaj provincoj la ribelo fariĝis jam nacia.
Letoj, Ukrajnoj, Kaŭkazanoj ekbatalis por libereco patruja. Por
repremi la danĝeron, la registoj uzis la metodon tradician:
"_Divide ut imperes_". Konkurencon inter gentoj ili tuj profitis,
kaj akrigis la disputojn per agentoj specialaj. Tiel nomita
"Nigra mano" estis fako tiucela ĉe polico. Al diversaj urboj ĝi
eksendis bandojn, kaj incitis al pogromoj. En Varsovio polaj
socialistoj tion malpermesis per armita junularo gardanta ĉiujn
stratojn. Teruro ja minacis. En litva lando kaj Odeso estis pli
facile. Tie loĝas la Hebreoj en tre grandaj nombroj. Frakaso de
l' butikoj, rabado kaj buĉado sonis baldaŭ. En Kaŭkazo okazis
same inter gentoj alinomaj, Rusoj kaj Georgoj, Tataroj kaj
Armenoj.

Abomena vidaĵo. Kiel malsama je bulonja! Korpremite, Zamenhof
sentis sian devon fari novan elpaŝon. La gentoj lernu sin
defendi kontraŭ tiaj ruzoj. Ili lernu liberiĝi de malamo,
evitante senutilan konkuradon. Kion li proponis al Hebreoj sub
titolo _Hilelismo_, li decidis igi taŭga ĝenerale.

Al ĉiuj homoj li sin turnos nun egale kiugentaj. Krom nacianoj,
ili devus senti sin homaranoj. Tial _Homaranismo_ estis la titolo
de la broŝureto, presita sen aŭtora nomo en Peterburgo 1906.[16]
Ĝi enhavis novan instruon pri la rilatoj inter hejmo, gento
kaj homaro. Deklaro el dek du paragrafoj formis la kredaron.
Antaŭparolo mallonga ĝin klarigis:

  "La homaranismo estas instruo, kiu, ne deŝirante la homon de
  lia natura patrujo, nek de lia lingvo, nek de lia religianaro,
  donas al li la eblon eviti ĉian malverecon kaj
  kontraŭparolojn en siaj nacia-religiaj principoj kaj
  komunikiĝadi kun homoj de ĉiuj lingvoj kaj religioj sur
  fundamento neŭtrale homa, sur principoj de reciproka frateco,
  egaleco, kaj justeco."

La antaŭparolo aludis la sperton de l' bulonja kongreso, kiel
pruvon, ke tia frateco estas ebla. Ĝi tamen atentigis, ke oni ne
devas intermiksi homaranismon kun esperantismo:

  "Ambaŭ ideoj estas tre parencaj inter si, sed ne identaj. Oni
  povas esti bonega esperantisto, kaj tamen kontraŭulo de la
  homaranismo."

Nur tial Zamenhof ne publike subskribis la libreton, ĉar li
volis eviti konfuzon. Tiu ŝajna malkuraĝo lin tre suferigis. En
1912 li publike formetis de si ĉiun oficialan rolon en la aferoj
de Esperanto por gajni plenan liberecon, kaj de poste li metis
sian nomon sur la novaj eldonoj de l' broŝuro.

En Orienta Eŭropo ekzistas inter gentoj du ĉefaj elementoj de
malsamo kaj malamo: lingvo kaj religio. Poloj estas katolikaj,
Hebreoj izraelanaj; Letoj estas luteranaj, Rusoj ortodoksaj;
Armenoj estas kristanaj, Tataroj mahometanaj. La diferencon
gravigas ne nur aparta parolo, sed konkura kredo. En literaturo
kaj eklezio kuncentriĝas la naciaj sentoj. Tial en punktaro
Zamenhofa staras du ĉefaj partoj: unu lingva-politika, alia
religia.

En sia hejma vivado ĉiu parolu sian gepatran lingvon laŭplaĉe,
sed li ne trudu ĝin al homoj aligentaj, por ne ĝeni aŭ ofendi
ilin. En okazo de kunveno li uzu neŭtralan esprimilon, kiel
Esperanto. Kun siaj samkredantoj li sekvu tiujn religiajn morojn,
kiujn li deziras tradicie aŭ elekte, sed kun homoj alikredaj li
kondutu nur laŭ tiu ĉi principo: "Agu kun aliaj tiel, kiel vi
deziras ke aliaj agu kun vi".

Same kiel, ĉe parola fako, internacia lingvo prezentas
neŭtralan fundamenton por senĝena renkontiĝo kaj fratiĝo,
tiel ankaŭ io simila devus ekzisti sur la kampo religia. Sub la
nomo "Dio" aŭ sub alia la homaranoj komprenu tiun Forton
neklarigeblan, sentatan de multaj kiel kaŭzo de kaŭzoj en la
mondo materia kaj morala, aŭ de kelkaj nur en la morala. Neniam
ili malamu, moku aŭ persekutu iun pro tio, ke lia kredo pri tiu
Forto estas alia ol tiu, kiun ili preferas. Same estas kruda
barbareco riproĉi iun ajn pri lia lingvo aŭ deveno. Ili
konsciu, ke la veraj ordonoj religiaj kuŝas en la koro de ĉiu
homo sub la formo de konscienco, kaj ke la ĉefa estas la estimo
kaj helpemo reciprokaj. La ceteron en religio ili rigardu kiel
aldonojn, laŭ unu, devigajn por li diroj de Dio, laŭ alia,
komentariojn donitajn de l' grandaj instruintoj de la homaro,
laŭ tria, miksaĵon de instruoj kaj legendoj aŭ moroj
starigitaj de homoj. Ĉefe tiuj moroj akrigas diferencojn.

Tra vitroj diverskoloraj la homoj vidas unu saman Forton. Liberaj
povas esti predikoj propagandaj. Sed neniam homaranoj _trudu_ la
gentan koloron de sia vidaĵo al ceteraj. Filozofe la instruitaj
personoj jam ofte toleras, se ne respektas, la malsamajn kredojn
de aliaj inteligentuloj; sed pri kutimoj la konflikto estas multe
pli grava.

Tial Zamenhof insistis pri neŭtrala fundamento _mora_, ne nur
idea. Ĉiutaga vivado en Eŭropo orienta montras la neceson de
vidpunkto praktika. La faktoj ĝin postulas. Saluto aŭ ne saluto
je ŝtonkrucoj ĉe publikaj vojoj. Oficiala trudo de Sabato aŭ
Dimanĉo kiel deviga festotago. Havo aŭ nehavo de longa barbo.
Ĵuro sur Biblio aŭ per levo de la mano. Atesto kun ĉapo aŭ
sen ĉapo sur la kapo. Ĉio simila povas ŝajni tre ridinda
okcidente. Ĝi tamen kaŭzis oriente batalojn dum centjaro. Ĝi
tuj ĵetas sur la lipojn nomon gentan, kvazaŭ insulton.

Eĉ deklaroj estas gravaj, ne nur moroj kaj ideoj. En Galicio,
juda lingvo estis leĝe nemontrebla kiel la gepatra en deklaroj
oficialaj. Hebreoj devis enskribiĝi anoncante ĉu polan, ĉu
germanan, aŭ ukrajnan lingvon kiel sia. Nur per religioj oni
povis do kalkuli la diversgentanojn: Izraelanoj = Hebreoj, Romaj
katolikoj = Poloj, Grekaj katolikoj = Ukrajnoj, Protestantoj =
Germanoj. Eĉ se ili forlasis jam de longe la prapatran kredon,
ĉiuj sin enskribis laŭ la genta religio, pro la nombro.
Vidpunkto nur nacia kun celo statistika-politika!

Tial Zamenhof preparis neŭtralan fundamenton ankaŭ per zorgo
rimarkinda pri deklaroj: Homaranoj kutimiĝu je sincero. Sur
lasta paĝo de l' broŝuro staris preta respondaro por laŭvolaj
aliĝantoj. Jenaj fakoj apartiĝas: hejmo, patrujo, gento devena,
lingvo gepatra, lingvo persona, religio laŭkreda. Nur tia
demandaro ebligus ĉiun diri plenan veron, ne perfidante
suferantajn samgentanojn.

Gepatra lingvo Zamenhofa estis rusa, persona estis pola. Lia
gento estis la hebrea, lia religio liberkreda. Tion li povus ja
konfesi sur enskribilo homarana. Sed, se li metus tion sur
pasporton imperian, li estus kalkulata tuj en unu partio nacia.
Kun Rusoj, premantoj de Polujo, aŭ kun Poloj kontraŭ la
Hebreoj.

Tial homarana formularo proponas ja modelon tre praktikan por
estontaj demandaroj oficialaj de regna recenzado. Same preskaŭ
ĉiuj dek du punktoj de l' broŝuro povas celi du efikojn.
Unuflanke tuja gvido al konduto individua. Aliflanke rekta montro
por leĝaro pli justa inter homoj. Dek kvar principoj noblaj de
Wilson nur montris al regantaj diplomatoj tion, kion ili devus
fari. Se falus la konsento, la principoj falus kune. Ŝiraĵoj de
l' papero disflugus sur la tablo verda. Nacioj ilin kaptus, kaj
ĉiu svingus sian pecon por justigi novan ekbatalon.

Dume, programo Zamenhofa povas tuj gvidi homojn, kaj influi poste
leĝfarantojn. Liaj dek du punktoj povas semi nur pacigon:
Rigardu la homaron kiel unu familion. Tiu idealo regu viajn
agojn. Juĝu ian homon ne laŭ gento, sed laŭ agoj. Lando
apartenas, ne al unu gento, sed al ĉiuj la loĝantoj. Ne trudu
vian gentan lingvon, nek la kredon, al ceteraj homoj. Metu la
nomon "homo" super la naciaj. Patriotismo estu nur servado al
regiona komunumo de homfratoj, neniam malamo al ceteraj. Lingvo
estu ne celo, nur rimedo. Uzu neŭtralan lingvon kun
aligentuloj. Via kredo religia estu ne hereda, sed sincera. Kun
alikredaj homoj agu laŭ etiko neŭtrale-homa kaj helpema. Kun
homaranoj vi kulturu sentojn unuigajn, ne disigajn.

En la unua broŝuro Zamenhof proponis, ke homaranoj nomu ĉiujn
landojn per neŭtralaj negentaj vortoj, kiel Kanado, Svisujo,
Peruo, Belgujo, aŭ per aldono de sufikso _-io_ al ĉefurbo, kiel
Berlinio, Peterburgio, Konstantinoplio. Poste li forigis tiun
paragrafon kiel nepraktikan. Ankaŭ li fortranĉis multon el la
lasta punkto. En la komenco li proponis eĉ starigon de templo
homarana en ĉiu urbo. Aliĝintoj devus:

  "... frate kunvenadi tie kun homaranoj de aliaj religioj,
  ellabori kune kun ili morojn kaj festojn neŭtrale-homajn, kaj
  tiamaniere kunhelpi al la iom-post-ioma ellaboriĝo de
  filozofie pura, sed samtempe bela, poezia, kaj varma,
  vivo-reguliga religio komune-homa.... En la templo homarana
  oni aŭskultados la verkojn de la grandaj instruintoj de la
  homaro pri la vivo kaj morto kaj pri la rilato de nia 'mi' al
  la universo kaj al la eterneco, filozofie-etikajn
  interparoladojn, altigajn kaj nobligajn himnojn, k.t.p. Ĉi tiu
  templo devas edukadi la junularon kiel batalantojn por la vero,
  bono, justeco kaj ĉiuhoma frateco, kaj ellaboradi en ili amon
  al honesta laboro kaj abomenon por frazisteco kaj por ĉiuj
  malnoblaj malvirtoj; tiu ĉi templo devas donadi spiritan
  ripozon al la maljunuloj, konsolon al la suferantoj, doni la
  eblon senŝarĝigi sian konsciencon, k.t.p."

Pli malfrue Zamenhof nur lasis la proponon pri fondiĝo de tia
komunumo inter liberkredanoj, kiuj ne trovis sian
spiritkontentigon en preĝejoj ekzistantaj. Laŭ lia celo kaj
espero la homaranoj ĉiam plimultiĝos en la mondo. Konstanta
komunikiĝado ilin edukos sur la bazo de neŭtrala lingvo,
neŭtralaj moroj kaj principoj religiaj. Rondoj kreskos. Ondoj
fluos. Influo disvastiĝos. Iom post iom, sen rompado, sen
ofendo, tute nature, ĉiuj homoj kunfandiĝos en unu granda homa
popolo de popoloj.

Al tiu revo li fordonis tutan sian vivon.

[15] El la broŝureto _Homaranismo_ de Zamenhof, eldonita sen
subskribo, Peterburgo 1906.

[16] Ĉe D.P. Veisbrut, Troickij prospekt, n-ro 14.




ĈAPITRO VIII.

Kongresaj Paroladoj.

  La "interna ideo".   De Beaufront: "nur lingvo".   Bulonja
    deklaro.   Ĝeneva parolado 1906.   Indigno de Zamenhof.  
    Celo de l' Kongresoj.   Kembriĝo 1907.   Ĝojiga impreso.
      Modesta kaj libera.   Kontraŭ vorto "Majstro".   Pri
    taskoj esperantismaj.   Akcepto en Londono.   Pri
    patriotismo.   Parolado en Guildhall.


En Eŭropo orienta la faktoj per si mem predikis en la senco
homarana. Tie ŝovinismoj lingvo-religiaj batalminacis homan
vivon, ne nur inter landoj, sed en la regnoj mem pro miksita
loĝantaro. Ĝi estas tiu loko "kie la atmosfero, saturita de
intergenta malpaco, per neevitebla natura reago, naskis la
esperantisman movadon".[17] Estis do plej nature, ke tie preskaŭ
ĉiuj "samideanoj" komprenis la signifon de la penso Zamenhofa,
eĉ kiam ili ne subskribis la homaranisman aliĝilon. Fakte nur
malmultaj tion faris.

Al Okcidentanoj, antaŭ mondmilito, ne tiel klare ĝi aperis. La
krudaj spertoj ŝajnis malproksimaj. Kiuj lernis Esperanton, tiuj
fariĝis ja komprenemaj. La senton de Bulonjo, la senton de l'
_Espero_ kaj de l' poemoj Zamenhofaj ili nomis ame la "interna
ideo" de l' movado. Tamen iom ĝenerale, senprecize. Sed kelkajn
interesis vere nur la lingva flanko laŭ gusto gramatika. Inter
ili staris la markizo Louis de Beaufront, unua propagandisto en
Francujo.

Li ne venis Bulonjon. Li ne ŝatis la "internan ideon". Kontraŭ
tiu tendenco li jam presigis artikolojn en sia gazeto
_L'Espérantiste_. Profitante la sennoman aperigon de l' broŝuro
pri homaranismo, li ĝin ridindigis unue. Poste li montris ĝin
kiel gravan danĝeron por la sukceso de Esperanto.

Ĉi tiu kulpigo vundis la koron de Zamenhof. Tamen li ĉiam agis
tre prudente. Jam en Bulonjo-sur-Maro li mem proponis al la
kongreso deklaron, unuanime akceptitan. Ĝi difinis esperantismon
oficiale kiel:

  "Penado disvastigi en la tuta mondo la uzadon de lingvo
  neŭtrale homa, kiu, ne entrudante sin en la internan vivon de
  la popoloj kaj neniom celante elpuŝi la ekzistantajn lingvojn
  naciajn, donus al la homoj de malsamaj nacioj la eblon
  komunikiĝadi inter si; kiu povus servi kiel paciga lingvo de
  publikaj institucioj en tiuj landoj, kie diversaj nacioj
  batalas inter si pri la lingvo; kaj en kiu povus esti
  publikigitaj tiuj verkoj, kiuj havas egalan intereson por ĉiuj
  popoloj.

  "Ĉiu alia ideo aŭ espero, kiun tiu aŭ alia Esperantisto
  ligas kun la Esperantismo, estos lia afero pure privata, por
  kiu la Esperantismo ne respondas."

Tiu ĉi frazo devus sufiĉi. Sed la vorton "privata" kelkaj
personoj volus anstataŭi per "malpermesata". Sub influo de De
Beaufront aŭ alia, kelkaj Francoj, timigitaj, skribis mem al
Zamenhof por lin konsili. Esperanto estas _nur_ lingvo, ili
diris; evitu ligi eĉ tute private la esperantismon kun ia
_ideo_, ĉar alie oni pensos, ke ni ĉiuj havas tiun ideon, kaj
ni malplaĉos al diversaj personoj, kiuj ne amas ĝin!

"Ho, kiaj vortoj!" ekkriis Zamenhof indigne dum sia parolado ĉe
la Dua Kongreso Esperantista en Ĝenevo je 1906:

  "... El la timo, ke ni eble ne plaĉos al tiuj personoj,
  kiuj mem volas uzi Esperanton nur por aferoj utilaj por ili, ni
  devas ĉiuj elŝiri el nia koro tiun parton de la esperantismo,
  kiu estas la plej grava, la plej sankta, tiun ideon, kiu estis
  la ĉefa celo de la afero de Esperanto, kiu estis la stelo, kiu
  ĉiam gvidadis ĉiujn batalantojn por Esperanto! Ho, ne, ne,
  neniam! Kun energia protesto ni forĵetas tiun ĉi postulon.
  Se nin, la unuajn batalantojn por Esperanto, oni devigos, ke ni
  evitu en nia agado ĉion idean, ni indigne disŝiros kaj
  bruligos ĉion, kion ni skribis por Esperanto, ni neniigos kun
  doloro la laborojn kaj oferojn de nia tuta vivo, ni forĵetos
  malproksimen la verdan stelon, kiu sidas sur nia brusto, kaj ni
  ekkrios kun abomeno: Kun tia Esperanto, kiu devas servi
  ekskluzive nur al celoj de komerco kaj praktika utileco, ni
  volas havi nenion komunan!"

Pale staris Zamenhof en Ĝeneva Viktoria-Hall eldirante tiun
frazon per laŭta kaj decida voĉo. Tremiga aplaŭdego montris al
li, ke la plejmulto lin komprenis kaj aprobis el tutkoro. Prave
li povis diri, ke ĝis nun Esperantistoj estis ne profitantoj,
sed nur batalantoj. Ilin efektive ne gvidis penso pri gajnemo aŭ
praktika utileco. Ilia celo kaj agiga ĉefideo estis ja frateco
kaj justeco inter la popoloj. Tial la parolanto povis daŭri kun
certeco, ke li esprimos la internan senton de ĉiuj koroj:

  "Tiu ĉi ideo akompanadis Esperanton de la unua momento de ĝia
  naskiĝo ĝis la nuna tempo. Ĝi instigis la aŭtoron de
  Esperanto, kiam li estis ankoraŭ malgranda infano; kiam antaŭ
  dudek ok jaroj rondeto da diversgentaj gimnazianoj festis la
  unuan signon de vivo de la estonta Esperanto, ili kantis
  kanton, en kiu post ĉiu strofo estis ripetataj la vortoj:
  'Malamikeco de la nacioj falu, falu; jam estas tempo'. Nia
  himno kantas pri la 'nova sento, kiu venis en la mondon'; ĉiuj
  verkoj, vortoj, kaj agoj de la iniciatoro kaj de la unuaj
  Esperantistoj ĉiam spiras tute klare tiun saman ideon. Neniam
  ni kaŝis nian ideon; neniam povis esti eĉ la plej malgranda
  dubo pri ĝi, ĉar ĉio parolis pri ĝi.

  "Kial do aliĝis al ni kaj sindone kaj senprofite laboris kun
  ni la personoj, kiuj vidas en Esperanto 'nur lingvon'? Kial ili
  ne timis, ke la mondo kulpigos ilin pri granda krimo, nome pri
  la deziro helpi al iom-post-ioma unuiĝo de la homaro? Ĉu ili
  ne vidas, ke iliaj paroloj estas kontraŭaj al iliaj propraj
  sentoj, kaj ke ili senkonscie revas pri tio sama, pri kio ni
  revas, kvankam, pro neĝusta timo antaŭ sensencaj atakantoj,
  ili penas tion ĉi nei? ...

  "Se la unuaj Esperantistoj pacience elmetadis sin ne sole al
  konstanta mokado, sed eĉ al grandaj oferoj, kaj ekzemple unu
  malriĉa instruistino longan tempon suferis malsaton, nur por
  ke ŝi povu ŝpari iom da mono por la propagando de Esperanto
    ĉu ili ĉiuj faris tion ĉi pro ia praktika utileco? Se
  ofte personoj alforĝitaj al la lito de morto skribadis al mi,
  ke Esperanto estas la sola konsolo de ilia finiĝanta vivo  
  ĉu ili pensis tiam pri ia praktika utileco? Ho, ne, ne, ne!
  ĉiuj memoris nur pri la interna ideo, entenata en la
  Esperantismo; ĉiuj ŝatis Esperanton ne tial, ke ĝi
  alproksimigas la cerbojn de la homoj, sed nur tial, ke ĝi
  alproksimigas iliajn korojn."

Laŭ la sento de l' kongresanoj Zamenhof komprenis tre bone, kiel
agi plej saĝe. Per si mem Esperantismo jam logis plej multajn
lernintojn de la lingvo al la "interna ideo". Ĝi gajnis la
korojn. Pli malfrue venos la tempo diskuti pri detala organizo
homarana. Nun pro necesa precizo de programo ĝi timigus multajn.
Ĝi povus nur formi apartan sekcion en la Esperanta movado. Dume
pli urĝis kulturi la komunan senton, celante taskojn
ĝeneralajn. Esperanto estas nur lingvo, sed la kongresoj estu
pli. Ili daŭru kiel festoj de l' "interna ideo".

  "Kiel antikvaj Hebreoj tri fojojn ĉiujare kunvenadis en
  Jerusalemo, por vigligadi en si la amon al la ideo monoteisma,
  tiel ni ĉiujare kunvenas en la ĉefurbo de Esperantujo, por
  vigligi en ni la amon al la ideo esperantisma. Kaj tio ĉi
  estas la ĉefa esenco kaj la ĉefa celo de niaj kongresoj."

Tiun programon Zamenhof proponis per sia malferma parolado ĉe la
sekvanta granda kunveno ĉiujara. Ĝi okazis en Kembriĝo je
1907. Mil kvincent personoj partoprenis. Estis ĝojiga venko
vidi, ke aliĝas homoj ne nur el popoloj malfortaj, sed ankaŭ el
popoloj fortaj, kiel Britoj. Tio ĉi montris, ke ili vidas en la
Esperantismo ne sole aferon de egoisma oportuneco, sed gravan
ideon de intergenta justeco kaj frateco.... "La Kembriĝanoj
akceptas nin hodiaŭ ne kiel komercistojn, kiuj alportas al ili
profiton, sed kiel apostolojn de ideo homarana, kiun ili
komprenas kaj ŝatas".

Efektive pri tiu punkto ĉefe aludis la urbestro kaj aliaj
eminentuloj ĉe l' antikva universitato. "Ni vidas novan
Pentekoston", ekkriis fama latinisto, profesoro Mayor, lerninte
la lingvon en unu semajno. Ĉie sonis Esperanto festante sian
dudekjaron: ĉe pentrindaj turoj, sub gotikaj pordoj, en verdegaj
herbokortoj, sur ŝipetoj de l' rivero serpentuma, inter pontoj
skulptoriĉaj.

La Kongreso estis brila kaj sukcesa. Zamenhof admiris la homecon
de britaj idealistoj. Lin impresis la progreso de l' movado, la
multeco de l' venintoj ĉiulandaj. Li tremis kortuŝite, kiam la
granda aŭdantaro leviĝis por ekkanti unukore la himnon _La
Espero_. Tondre sonis kun orgeno de mil voĉoj tiu fina
profetaĵo:

  Sur neŭtrala lingva fundamento,
  Komprenante unu la alian,
  La popoloj faros en konsento
  Unu grandan rondon familian.

Pasis dudek jaroj de post 1887. Esperantistaro fariĝis jam vera
popolo. Ĝia voĉo ekaŭdiĝos tra la mondo. El tiu kerno
internacia la ideoj disvastiĝos. Al ĝi li povos nun sin turni
kaj paroli kvazaŭ al kreskanta publiko de l' estonta homaro. La
kongresoj estis por li plej lumaj horoj en la tuta jaro, longa
kaj malhela. Unu semajnon li pasigis en la revo plenumita: inter
homoj ĉiugentaj frate kunvivantaj sur neŭtrala bazo. Bildo jam
profeta. Kuraĝigo al animo. En Varsovio, ĉe l' okulista
laborĉambro, la vidaĵo lin vizitis ofte vespere post laciga
tago, kiam li pensadis, dum neĝo falis trans la vitroj. De tiu
tempo Zamenhof eksentis plian fidon. Sur la portretoj el
Kembriĝo espera ĝojo koloras la zorgemon en okuloj kaj sur
lipoj de la Majstro.

Tiel ĉiuj nomis lin. Sed li ne ŝatis la titolon. Morale, eĉ
preskaŭ fizike, la vorto ĝenis lin. Ne majstro, sed homfrato
kaj kolego li volis esti. Pro modesteco, jes. Ankaŭ pro
libereco. En "majstreco" li sentis la pezon de l' honoro kaj la
ĉenon de l' sklaveco. Li preferis plenan privatecon. Antaŭ ĉio
plaĉis al li, trankvile kunparoli inter kongresanoj. Li sopiris
al senbaraj esprimo kaj diskuto de l' ideoj karaj. Oficiala
posteno lin ĝenis ĉiel. Jam en Bulonjo li instigis la elekton
de la _Lingva Komitato_. Ĝiaj membroj kundecidu pri aferoj de
vortaro. Al ili tre kontente li transdonis la tutan zorgon kaj
aŭtoritaton pri la lingvo. En Parizo, lia riĉa gastiganto
Javal, okulisto fama, proponis al li katedron kaj salajron por
direkti la movadon. Li rifuzis. Modesta kaj libera: tia estis lia
gusto.

Lia vivcelo estis la "interna ideo". Ĉar la Bulonja deklaro nur
aludis la lingvon, li sentis la neceson difini ankaŭ klare la
devizon de l' ideaj Esperantistoj. Per sia parolado kembriĝa li
plenumis tion:

  "Ni deziras krei neŭtralan fundamenton, sur kiu la diversaj
  homaj gentoj povus pace kaj frate interkomunikiĝadi, ne
  altrudante al si reciproke siajn gentajn apartaĵojn.... Por
  formuli precize ĉiujn detalojn de la dirita devizo, ne venis
  ankoraŭ la tempo; ili formuliĝos per si mem, iom post iom,
  per nia ĉiujara kunvenado kaj kunvivado.... Ĉiam pli kaj pli,
  komencante de aferoj bagatelaj kaj transirante al aferoj plej
  gravaj, komencante de aferoj pure materialaj kaj transirante al
  ĉiuj flankoj de la homa spirito kaj moralo, oni proponados al
  ni diversajn rimedojn, kiuj servas al la fratigado de la homoj
  kaj al la rompado de la muroj inter la gentoj   kaj ĉion ĉi
  tion ni povos prijuĝi, akcepti aŭ ne akcepti, sed ni neniam
  devos ĝin blinde forĵeti antaŭe. Ĉar ĉio, kio servas al la
  fratiĝado de la gentoj kaj al la rompado de la malamikaj
  muroj inter la popoloj   se ĝi nur ne enmiksas sin en la
  internan vivon de la gentoj   apartenas al la verda
  standardo....

  "En la profundeco de viaj koroj vi ĉiuj sentas la verdan
  standardon; vi ĉiuj sentas, ke ĝi estas io pli, ol simpla
  signo de lingvo. Kaj ju pli ni partoprenados en niaj ĉiujaraj
  kongresoj, des pli ni interfratiĝos, kaj des pli la principoj
  de la verda standardo penetros en nian animon. Multaj personoj
  aliĝas al la Esperantismo pro simpla scivoleco, pro sporto,
  aŭ eble eĉ pro atendata profito; sed de la momento, kiam ili
  faras la unuan viziton al Esperantujo, ili malgraŭ sia propra
  volo ĉiam pli kaj pli entiriĝas kaj submetiĝas al la leĝoj
  de tiu lando. Iom post iom Esperantujo fariĝos edukejo de la
  estonta interfratigita homaro, kaj en tio ĉi konsistos la
  plej gravaj meritoj de niaj kongresoj."

Post la Kembriĝa kongreso, la urbestraro Londona, reprezentata
de Sir T. Vezey Strong, oficiale akceptis Zamenhof kaj la tutan
kongreson en la fama urbodomo "Guildhall". En la vasta kvazaŭ
katedrala ĉambrego jam estis solene salutata pli ol unu gasto
multe pli glora: fremda reĝo, venkinta generalo, prezidanto de
respubliko. Sub altaj arkaĵoj de l' antikva festejo nun sonis
unuafoje la voĉo modesta, sed tre decida, de simpla okulisto,
granda per la celo, granda per genio. Neniun forton li prikantis,
neniun batalon per armiloj. Pri brulanta temo de patriotismo kaj
malamo li kuraĝis paroli delikate, sed klare, eĉ energie.

"Malbonaj patriotoj": tiel bojis la kulpigo ŝovinista en
ĉiuj landoj kontraŭ sekvantoj de Zamenhof. En tiu loko solena
li respondis trafe. Se patriotismo signifas malamon, tiam la
atako estis prava. Se male ĝi signifas amon, tiam li protestis
el tutkoro.

Amo al patrujo, amo al homaro, amo al hejmo entenas unu la alian.
Sed kion scias pri amo tiuj mallumaj demonoj, kiuj ne "sole inter
la landoj, sed ankaŭ en sia propra patrujo konstante instigas
homon kontraŭ homo"? De tiaj predikantoj li sin deturnis
indigne:

  "Vi, nigraj semantoj de malpaco, parolu nur pri malamo al ĉio,
  kio ne estas via; parolu pri egoismo, sed neniam uzu la vorton
  'amo', ĉar en via buŝo la sankta vorto malpuriĝas!"

Tiam lia penso jam reflugis al Bjalistok en litva lando, al
dolĉa kamparo ĉirkaŭ la urbeto, al pejzaĝo de l' knabaj
promenadoj, kiam suno je l' vespero ruĝigas la montetojn kaj
nigrigas la linion de l' arbaroj. Kiom da fojoj li vagadis kun
fratino tra herbejoj florumitaj. Bonodoro. Zumado de l' insektoj.
Ruĝ-ora lumo vuala. Malproksima sonorilo de vilaĝo. Ili amis,
ili sentis ĉion sia.... En urboj, kvar gentoj sin malamis:

  "Vi staras nun antaŭ miaj okuloj, mia kara Litovujo, mia
  malfeliĉa patrujo, kiun mi neniam povas forgesi, kvankam mi
  forlasis vin kiel knabo. Vi, kiun mi ofte vidas en miaj
  sonĝoj, vi, kiun nenia alia parto de la tero iam povos
  anstataŭi en mia koro, vi atestu, kiu vin pli multe, pli kore,
  kaj pli sincere amas: ĉu mi, idea Esperantisto, kiu revis pri
  frateco inter ĉiuj viaj loĝantoj, aŭ ĉu tiuj personoj, kiuj
  deziras, ke vi apartenu nur al ili, kaj ĉiuj aliaj viaj filoj
  estu rigardataj kiel fremduloj aŭ sklavoj!"

[17] Parolado de Zamenhof ĉe l' Oka Kongreso Esperantista en
Krakovo, 1912.




ĈAPITRO IX.

Lingvisto.

  Reforma agitado en 1894.   "Delegitaro" kaj Ido en 1907.  
    "Iniciatinto, ne kreinto".   Zamenhof kaj de Beaufront.  
    Vivo kaj arbitreco.   El "Aldono al la Dua Libro".   Natura
    leĝo.   Teorio kaj praktiko.   Amerikaj filozofoj.  
    William James.   Henry Philipps.   Senrompa disvolviĝo.  
    Parolado en Dresdeno 1908.   Washington 1910.


Revojaĝinte Varsovion, el Anglujo Zamenhof kunportis impreson
tre ĝojigan. Sed nur du monatojn li ĝuadis trankvilecon.
Kaŝita glavo krevigis nubon en aŭtuno.

Se Esperanto progresadis tiel vaste dum antaŭaj dek du jaroj, la
kaŭzo ĉefa kuŝis tie, ke jam ĉesis diskutado teoria pri la
lingvo mem. En la komenco, multaj aliĝintoj proponis iun aŭ
alian reformeton. Demokrate Zamenhof aŭskultis ĉiujn, kaj
raportis en gazeto _La Esperantisto_ kun fidela zorgo. Sed la
ŝanĝoj proponitaj kontraŭis unu la alian. La unua rondo de l'
adeptoj spertis samon, kiel la aŭtoro jam pli frue: nome, kio
ŝajnas bela sur papero, tio montriĝas ofte nepraktika en la
vivo. Plie kio plaĉas al la unu, tio ĝuste plej malplaĉas al
alia. Kial do riski la mirindan vivantecon de la lingvo per
danĝeraj rompoj?

En 1894 okazis du voĉdonoj de la centra Ligo. Ambaŭfoje la
plejmulto rifuzis ĉiujn ŝanĝojn. De tiam la movado kreskis
pli rapide.

Kontraŭ reformado staris ĉefe kaj eĉ fanatike markizo de
Beaufront. En Ĝenevo li ĉeestis la kongreson, kaj protestis kun
indigno kontraŭ la gazetoj, kiuj uzas novajn formojn.[18]
Memoriginte la oferon de siaj propraj preferoj pri lingvo, li
teatre kisis sian Majstron sur estrado de l' ĉambrego. Tiu sceno
videble ĝenis Zamenhof. En angulo de l' salono murmuris voĉo de
Bourlet: "Judasa kiso".

Honesta kaj lojala, la Doktoro ne ŝatis kredi la kulpigon. Kun
dankemo li repensis pri sindona laborado de l' propagandisto
franca: Lia karaktero kaj ideoj povis esti ne plaĉaj, sed lia
merito restis granda.

En aŭtuno post Kembriĝo kunvenis en Parizo estraro de la
"Delegitaro por elekto de lingvo internacia". Fondita de Pariza
logikisto Couturat kun helpo de l' Esperantistoj, ĝi kolektis la
subskribojn de multnombraj societoj aprobantaj la ideon pri
helplingvo. Ĝi celis peti l' Asocion de l' Akademioj, ke ĝi
elektu oficiale unu lingvon. La respondo estis nea.

Tiam la fondintoj kunvokis al Parizo komitaton de scienculoj
diverslandaj. Tri aŭ kvar ĉeestis mem.[19] La ceteraj sendis
ĉu amikon, ĉu sekretarion. Oni petis Zamenhof, ke li nomu
advokaton por Esperanto. Li proponis de Beaufront, kiel
prezidanton de la Franca Societo propaganda. Li ne volus lin
ofendi per alia prefero, kaj deziris montri al li fidon kaj
dankemon.

Tiu fido estis trompata. Anstataŭ defendi la lingvon en la nomo
de lia sendinto, la markizo rekomendis mem projekton prezentitan
sub la nomo "Ido". Ĝi enhavis gravajn ŝanĝojn de finiĝoj,
vortaro, kaj gramatiko. Couturat ĝin subtenis, ĉar preparis
kune. Tiel nur Esperanto ne havis veran defendanton, dum ĉiaj
sistemoj, _Spokil_, _Parla_, _Bolak_, ricevis advokaton, ofte
aŭtoron mem. Kredante, ke Zamenhof konsentos kun de Beaufront,
la komitato decidis elekti Esperanton kun ŝanĝoj laŭ la senco
de l' "Ido" anonima, celante interkonsenton kun la _Lingva
Komitato_.

Kiam la afero diskoniĝis, indigno skuis la Esperantistaron. La
ekkrio de Bourlet ĉie ripetiĝis: "Trompo kaj perfido". Dum
ses monatoj de Beaufront neis ĉion. Subite li konfesis, ke li
mem estas la "Ido". Protestinte, la _Lingva Komitato_ rifuzis
ĉiujn ŝanĝojn. Dume Couturat jam komencis disvastigi la
projekton, kvazaŭ novan lingvon. Per konduto nek justa, nek
lojala, de Beaufront difektis sciencan diskutadon, kaŭzante la
enmikson de sentoj ambaŭflanke.[20]

Zamenhof pli alte staris. Kvankam naŭzita, li proponis lasi for
la aferon pri personoj, kaj komenci novan ekzamenon de la
ŝanĝoj en publika lumo. Rezultato estis sama: la plimulto ja
preferis fidele daŭri sian vojon laŭ devizo de pariza Profesoro
Cart: "Ni fosu nian sulkon". Kiel ĉiam la Doktoro submetiĝis
demokrate.

Konstante same li sin tenis jam de la komenco. En 1888 li
skribis:

  "Ĉio bonigebla estos bonigata per la konsiloj de la mondo. Mi
  ne volas esti _kreinto_ de lingvo, mi volas nur esti
  _iniciatoro_."[21]

Laŭ lia opinio, necesis iam semi en la mondo komunan fundamenton
de la lingvo. Tion li faris per _Unua Libro_. Sed:

  "Ĉio cetera devas esti kreata de la homa societo kaj de la
  vivo tiel, kiel ni vidas en ĉiu el la vivantaj lingvoj....
  Kompetenta devas esti de nun, ne la aŭtoro aŭ ia alia
  persono; la solaj kompetentaj nun devas esti: talento, logiko,
  kaj la leĝoj kreitaj de la plej granda parto de la verkantoj
  kaj parolantoj.... La lingvo internacia devas vivi, kreski
  kaj progresi laŭ la samaj leĝoj, laŭ kiaj estis ellaborataj
  ĉiuj vivaj lingvoj."[22]

Senfine oni povus multigi tiajn citaĵojn de Zamenhof, por
ilustri lian lingvan kredon. En tio lia genio montriĝis pli
scienca ol la teorio de Couturat kaj de Beaufront. Ĉar vera
scienco respektas la faktojn. Ĝi studas la vivon.

Ankaŭ scienco ne konas papojn. Dum ĉiam modeste la
"iniciatinto" de Esperanto parolis nur pri "ceteraj lingvoj" aŭ
"natura vivo", kaj fidis la popolon de l' uzantoj, kontraŭe de
Beaufront volis limigi la progreson per dekretoj. Estante
ĉefesperantisto en Francujo, li konstante regis kaj ordonis. Li
eĉ eldonis dikan libron de dogmoj gramatikaj.[23] Li insistis
pri nura logiko, kaj malfidis ĉion tro naturan. Tre ofte li
presigis en sia gazeto tiun frazon: "Antaŭ fakto ĝis nun neniam
okazinta, estas malsaĝe peti instruon de historio!" Rimarkinde,
la skribmaniero debofronta estis seka, rigida, tro "tradukita".
Kiel en lia esperantismo mankis la interna ideo, tiel en lia
stilo mankis tiu salo: la spirito de la lingvo. Laŭ propra
komparo lia, Esperanto estis por li kvazaŭ marista signaro; por
Zamenhof, lingvo vivanta. Fakte, la du viroj ĉiam reprezentis du
komprenojn tre malsamajn. La idista afero nur akcentis tiun
veron.

Pri propagando, de Beaufront ankaŭ ŝatis regon, kaj litere
malpermesis al iu ajn en Francujo ion starigi sen aprobo lia.[24]
Kun eldonista firmo li subskribis kontrakton tian, ke ĝi ne
povis presigi libron, eĉ de Zamenhof, sen lia cenzuro.[25]

Kontraste kun tia regemo sonis paroloj Zamenhofaj:

  "Mi ne volas eldoni aŭtore plenan vortaron kaj krei laŭ mia
  persona plaĉo la tutan lingvon de l' kapo ĝis la piedoj....
  Por la lingvo internacia, la fundamento reprezentas tiun
  materialon, kiu estis por ĉiu moderna lingvo en la komenco de
  regula skriba literaturo.... Kiam la lingvo sufiĉe
  fortiĝos kaj ĝia literaturo sufiĉe vastiĝos, tiam ankaŭ
  tio, kio estas en mia broŝuro devos perdi ĉian signifon, kaj
  sole kompetentaj tiam devos esti la leĝoj de la plejmulto."[26]

La vivo, la uzado, la plejmulto, jen estis la reguloj Zamenhofaj,
ne decidoj teoriaj post sestaga komitato. En tio li montriĝis
vera scienculo. Pro tio lin admiris lingvistoj, kiel Baudouin de
Courtenay.[27] Plie li studis medicinon. Li komprenis
naturfunkciadon. Male al franca matematikisto, amerikaj filozofoj
rekonis ĉe Zamenhof la metodon laŭsciencan. Interalie William
James, plej fama pragmatisto: lerninte biologion sub Agassiz, li
nur fidis praktikan sperton de la vivo kaj malŝatis _a priori_.

Jam antaŭ li, en 1888, Amerika Filozofa Societo studis la
demandon pri mondlingvo. Ĝi konkludis kiel Zamenhof. Ne
sukcesinte kunvenigi kongreson de l' Akademioj por decidi pri l'
afero, ĝi ne faris kiel Couturat. La raporto de l' sekretario
Henry Philipps estis publikigita. Li rekomendis Esperanton kaj
komencis ĝin disvastigi. Li eĉ batalis kontraŭ reformistoj.
Laŭ li, nur taŭgis natura disvolviĝo.

Pri tiu temo Zamenhof parolis en _Aldono al la Dua Libro_, kaj
denove, dudek jarojn pli malfrue, ĉe la kvara kaj sesa kongresoj
en Dresdeno 1908 kaj Washington 1910. Li montris, kiel senhalte
kaj senrompe kreskas lingvoj. Malnovaj folioj falas. Novaj prenas
ilian lokon. Branĉoj aldoniĝas. Floroj kaj fruktoj
plimultiĝas. La trunko mem grandiĝas. Sed la arbo restas unu
sama.

  "Granda estas la diferenco inter homo-infano kaj homo-viro,
  granda eble estos la diferenco inter la nuna Esperanto kaj la
  evoluinta Esperanto de post multaj jarcentoj.... Iom post
  iom konstante aperas novaj vortoj kaj formoj, unuj fortiĝas,
  aliaj ĉesas esti uzataj. Ĉio fariĝas kviete, senskue, kaj
  eĉ nerimarkeble. Nenie montriĝas ia diferenciĝado de nia
  lingvo laŭ la diversaj landoj.... Nenie rompiĝas aŭ
  difektiĝas la kontinueco inter la lingvo malnova kaj la nova.
  Malgraŭ la fakto ke nia lingvo forte disvolviĝas, ĉiu nova
  Esperantisto legas la verkojn de antaŭ dudek jaroj kun tia
  sama facileco, kiel Esperantisto tiutempa."[28]

En Ameriko Zamenhof klarigis pli detale sian penson. Se iam vere
aŭtoritata delegitaro de diversaj regnoj volus iom ŝanĝi
Esperanton, antaŭ ol ĝin oficialigi, kiel ĝi agus? Por akcepti
kelkajn utilajn vortojn, por limigi l' akuzativon aŭ ĉesigi l'
akordiĝon de l' adjektivoj en multnombro, ĉu taŭgus subfosi la
tutan laboron de duoncentjaro kaj rekomenci ĉiun sperton per
alia vojo? Ĉu necesus ŝanĝi kiom eble plej vaste la tutan
vortaron, kaj igi ĝin multe pli malfacila por la popolamasoj?
Ĉu valorus perdi la spiriton de la lingvo Esperanto, ĉe kiu eĉ
Slavoj sentas sin hejme, por preferi teorian sistemon kun intence
latina ŝajno?

Ne! tio estus nek saĝa, nek necesa. Sufiĉus, ke la Lingva
Komitato rekomendu la forlasojn aŭ aldonojn en uzado ĉiutaga.
Post kelka tempo, kutimo ja fariĝus sen ia rompo, se ĝi
montriĝus tre praktika. Se ne, eĉ decido la plej alta falus
morte. Efektive la sperto baldaŭ montrus ĉu tio, kio sendube
estas pli facila en _uzado_, ne igas tiom pli malfacila la
_komprenadon_. Zamenhof ne tuŝis tiam la temon pri gajno kaj
perdo, sed li konkludis modeste:

  "Ĉio, kion mi diris, ne estas ia aŭtora memfido, ĉar mi
  plene konsentas kaj konfesas malkaŝe, ke por ŝanĝi ion en la
  natura irado de la internacilingva afero, mi estas tiel same
  senpova kiel ĉiu alia persono.... La Esperantaj radikoj de
  la arbo internacilingva jam tiel profunde penetris en la teron
  de la vivo, ke ne povas jam ĉiu deziranto ŝanĝi la radikojn
  aŭ ŝovi la arbon laŭ sia bontrovo.... Ĉiu, kiu volos
  kontraŭbatali tiun naturan iradon, nur perdos senbezone siajn
  fortojn."

[18] Kontraŭe Zamenhof ĉiam konsilis elprovi novaĵojn per uzado.

[19] Couturat, Ostwald, Jespersen, Baudouin de Courtenay, 15-24
oktobro 1907.

[20] Eĉ idistoj bedaŭras tion. En sia _Historio di nia Linguo_
Lüsslingen 1912, Prof. Jespersen skribis: "Hike (= tie ĉi) me
intencas nek defensar nek kondamnar la morala latero (= flanko)
di lua konduto.... Il esis la autoro di la anonima ido-projekto
samtempe kam il reprezentis Dr. Zamenhof avan la Komitato."

[21] _Dua Libro_, Varsovio 1888.

[22] _Aldono al la Dua Libro_, Varsovio 1888.

[23] _Commentaire sur la grammaire Esperanto_, Paris, Hachette,
1903.

[24] Vidu _L' Espérantiste_, n-ro 15, marto 1899: "Al la komitato
de S.p.p.E. (prezidanto L. de Beaufront), kaj nur al tiu ĉi
komitato, oni nepre _devas_ sin turni pri ĉio, kio koncernas
propagandon. Al ĝi, kaj _nur al ĝi sole_, apartenas la devo kaj
la _rajto_ gvidi nian propagandon." (Substrekis kaj subskribis L.
de Beaufront, prezidanto).

[25] Tiun kontrakton mi legis mem en arĥivoj de familio Zamenhof.

[26] _Aldono al la Dua Libro_, 1888. Pri tiu ĉi temo kaj pri
malsamaj tendencoj inter Zamenhof kaj de Beaufront, vidu pli
detalajn studojn en _Historio de la lingvo Esperanto_ (Edm. P.),
Unua parto, Ĝenevo 1912.

[27] Prof. Baudouin de Courtenay malaprobis la decidon de
Couturat, Jespersen, Ostwald por Ido.

[28] Tiun saman ŝaton je vivanteco Zamenhof montris en siaj
"Lingvaj Respondoj", eldonitaj de _La Revuo_.




ĈAPITRO X.

Verkisto.

  Verkema inspiro.   Pri Dante.   Goethe pri mondliteraturo.  
    Tradukado.   El Malnova Testamento.   El "Hamlet" de
    Shakespeare.   Komenca fundamento.   Originalaj prozaĵoj.
      Pri muziko.   La stilo.   Pruva batalemo.   La koro.  
    Versaĵoj.   El "La Vojo".   Popola poeto.


Tiu sama gusto je vivo kaj flekseblo retroviĝas ankaŭ en la
stilo Zamenhofa. Li ne estis ĥemiisto, astronomo, matematikisto,
aŭ eĉ nur lingvisto, teorie diskutanta ĉe komitato. Li estis
verkisto. De l' frua infaneco li montriĝis jam poeta. Arto lia
estis la uzado de la vortoj. Harmonio kaj muzika sento ĝenerala
lin inspiris por la lingvo kaj la stilo. Li hontis pri Esperanto
ĝis tiam, kiam ĝi fluis tute dolĉe. Li ĝin eldonis nur tiam,
kiam li sukcesis libere verki poemojn en la lingvo. Kiam ĝi
aperis, la fundamenta materialo estis malpli la gramatiko, ol la
tekstoj kaj la stilo. La dek ses reguloj fakte nur tiriĝis el la
lingvo jam uzata kaj provata dum longjaroj. Kiel ame li enblovis
ĝian vivon kaj spiriton, tion oni povas ekkompreni per frazo
lia: "Konfidi al komitato krei lingvon, estus tiel sensence, kiel
ekzemple konfidi al komitato verki bonan poemon".[29]

Iam Dante formis kvazaŭ propran lingvon el diversaj dialektoj de
l' italaj regnoj. Iom simile Zamenhof eltiris la komunan
elementon el dialektoj hindo-eŭropo-amerikaj por esprimi grandan
penson pri frateco homa. La laboro kaj altiĝo estis ja pli
grandaj. Tial ni ne miru, ke plejparto de l' genio elspeziĝis en
la lingvo mem. Restis malpli multe por senmortaj bildoj aŭ
impresaj kantoj. Lia propra verkaro estas malvasta, simpla,
senpretenda. Tamen ĝi esprimas forte la sopiron de l' homaro.
Tamen ĝi inspiris milojn.

Kelkaj prozaĵoj. Kelkaj poemoj, potencaj per sincero. Himnoj en
la nomo de multaro. Paroladoj legitaj en kongresoj. Psalmoj de l'
estonteco.

Aliaj homoj venos pli malfrue. Ili famigos Esperanton per verkoj
jam pli riĉaj. Por ili ĉio estos preta. Tiel li esperis. Ankaŭ
pri tio li montris sin humila. Li pasigis longan tempon
tradukante ĉefmajstrojn el diversaj landoj.

Jam Goethe parolis pri mondliteraturo. Zamenhof deziris, ke
homara lingvo valorigu tiun trezoron por ĉiuj popoloj.

Tial li, vesperon post vespero, nokton post nokto, laboradis sub
la lampo pacience kaj fidele, por vivigi en Esperanto _Hamlet_ de
Shakespeare, _Ifigenio_ de Goethe, _Dandin_ de Molière, _La
Rabistoj_ de Schiller, _La Revizoro_ de Gogol. Lia bonega scio de
l' hebrea lingvo lin ebligis majstre zorgi pri la Biblio. Lia
Malnova Testamento belege superas la tradukojn en naciaj lingvoj.
Per lia plumo ĝi refariĝis mirinda poemaro, kun ritmo de
paroloj je ritmo de homvivoj sub okulo dia:

  "Vantaĵo de vantaĵoj, diris la Predikanto, vantaĵo de
  vantaĵoj, ĉio estas vantaĵo. Kian profiton havas la homo de
  ĉiuj siaj laboroj, kiujn li laboras sub la suno? Generacio
  foriras kaj generacio venas, kaj la tero restas eterne.
  Leviĝas la suno kaj subiras la suno, kaj al sia loko ĝi
  rapidas, kaj tie ĝi leviĝas. Iras al sudo kaj reiras al
  nordo, turniĝas, turniĝas en sia irado la vento, kaj al siaj
  rondoj revenas la vento.... Estas tempo por naski, kaj tempo
  por morti.... Estas tempo por plori, kaj tempo por ridi;
  estas tempo por ĝemi, kaj tempo por salti.... Estas tempo
  por silenti, kaj tempo por paroli. Estas tempo por ami, kaj
  tempo por malami; estas tempo por milito, kaj tempo por paco.
  Kian profiton havas faranto de tio, kion li laboras?"[30]

Ne nur senco, sed muziko, ne nur belsono, sed vivo. La vivo, la
impreso de l' momento, la vigleco, la forta bato de l' esprimo;
tio saltis, kuris, kaj rekantis en la stilo Zamenhofa.

  Ho kial ne fandiĝas homa korpo,
  Ne disflugiĝas kiel polv' en vento!

Tiel ekkrias Hamlet pro indigno kaj honto pri la konduto de l'
patrino. Sed jen aperas la fantomo patra:

  Spirito sankta aŭ demon' terura,
  Ĉu el ĉielo aŭ el la infero ...
  Respondu.... Diru al mi, kial
  Sin levis el la tombo viaj ostoj.
  Kaj la ĉerkujo, kien mi trankvile
  Vin metis, kial ĝi malfermis nun
  La pezan sian buŝon de marmoro,
  Por vin elĵeti?

Nenio pli simpla ol tiu lingvo. Nenio tamen pli viva kaj pli
riĉa per uzado de l' interna forto disvolviĝa. Post multjaroj
tiuj tradukaĵoj restos ankoraŭ modeloj de lingvo ĉarma, juna,
vivipova. Preskaŭ ĉiuj literaturoj en Eŭropo centra
komenciĝis per traduko de l' Biblio. Tiu de Ulfilas restas sola
dokumento pri la Gota lingvo. Tiu de Luther signis epokon por la
germana. Sur Slovaka flanko de l' Karpatoj, pastroj skribe fiksis
la nacian lingvon per Evangelio. Prave Zamenhof deziris postlasi
tiun tekston kaj diversajn verkojn de ĉefmajstroj, kiel parton
ja necesan de komenca fundamento.

De lia prozo originala mi jam citis multajn erojn. Tra ĝi brulis
tiu fajro kaŝita interne en lia modesta persono. Tie montriĝis
vigla rezonado, forta volo kaj obstino por konvinki per komparoj
kaj logiko. Aludante la inspiron, la provadon, kaj la paciencan
amon necesajn por ekfondi lingvon, Zamenhof ekzemple skribis:

  "Al homo, kiu ne konas la esencon de muziko, ŝajnas, ke nenio
  estas pli facila, ol ludi fortepianon   oni ja bezonas nur
  ekfrapi unu klavon kaj estos ricevita tono, vi ekfrapos alian
  klavon kaj vi ricevos alian tonon, vi frapados en la daŭro de
  tuta horo diversajn klavojn, kaj vi ricevos tutan kompozicion
    ŝajnas, ke nenio estas pli facila. Sed kiam li komencas
  ludi sian improvizitan kompozicion, ĉiuj kun ridego diskuras,
  kaj eĉ li mem, aŭdante la ricevatajn de li sovaĝajn sonojn,
  baldaŭ komencos komprenetadi, ke la afero iel estas ne glata,
  ke muziko ne konsistas en sola frapado de klavoj. Tiu heroo,
  kiu kun tia memfida mieno sidiĝis antaŭ la fortepiano,
  fanfaronante ke li ludos pli bone ol ĉiuj, kun honto forkuras
  kaj jam plu ne montras sin antaŭ la publiko."[31]

La frazoj Zamenhofaj estas ofte longaj. Verkistoj pli modernaj
havas malan guston. Sed la rakonto fluas vive kaj rapide. Forto
sentiĝas. Ĉe li, la ripetoj ŝajnas ne sistemaj. Ili pezas,
kiel fruktoj de l' fervoro. Gente kutima je batoj kaj atakoj, li
ŝirmis sin per argumentoj, kaj rebatis kontraŭdirojn jam
antaŭe. Sed ĉiam ideo kontraŭ ideo, klarigo kontraŭ
antaŭjuĝo, neniam homo kontraŭ homo. Tamen, eĉ tia nepersona
batalemo en skribado lin timigis. Ĝi ofendis lian noblan amemon
kaj ŝajnis al li malhumila. Sur korektita manuskripto de
_Homaranismo_, postmorte trovita, mi rimarkis krajone skribitan
de lia mano tiun ĉi noton memorigan al si mem: "_Eviti ĉion
agresivan!_"

De tempo al tempo, sed neniam intence, vualo pruvema subite
diskrakis kaj koro elsaltis nude. Animo pura, pardonema. Naturo
sentema, delikata:

  "Vi staras nun antaŭ miaj okuloj, mia kara Litovujo, mia
  malfeliĉa patrujo ..."[32]

Doloro, sed fido, kaj espero super ĉio. Denove la profeta voĉo:

  "Longe daŭros ankoraŭ malluma nokto sur la tero, sed ne
  eterne ĝi daŭros. Venos iam la tempo, kiam la homoj ĉesos
  esti lupoj unuj kontraŭ aliaj.... Kune kaj interkonsente
  ili celados ĉiuj al unu vero, al unu feliĉo."[32]

En la poemoj Zamenhofaj tiam nur koro vokas. Al kuraĝo, al
obstino, al pacienco. La bildoj estas simplaj, mallongaj, la
ritmo iom unutona, sed impresa:

  Eĉ guto malgranda, konstante frapante,
    Traboras la monton granitan.[33]

Antaŭ l' apero de l' _Unua Libro_, li verkis pri doloro kaj
sopiro siaj: _Mia Penso_, _Ho mia Kor'!_ Poste, lia penso jam
fandiĝis en la rondo kunigita per lia lingvo "sub la sankta
signo de l' espero". Per tiu lasta vorto li ja nomis la himnon de
la "diligenta kolegaro". Ne nur li mem, sed miloj da homoj
aŭdiĝas per _La Espero_, nun fama tra la tuta mondo:

  Ne al glavo sangon soifanta
  Ĝi la homan tiras familion:
  Al la mond' eterne militanta
  Ĝi promesas sanktan harmonion.

Tiel Zamenhof fariĝis la popola poeto de fervora homareto.
Ankaŭ tie li ŝatis forgesi tute sian personon kaj nur elvoĉi
la internan penson de ĉiuj. Kuna sufero, kuna ĝojo; ĉia sento
ĝenerala de l' frata rondo inter homoj esperemaj, ĉio plej alta
aŭ profunda en komunaj spertoj, tio trovis ĉe li esprimon plej
sinceran:

  Se longa sekeco aŭ ventoj subitaj
    Velkantajn foliojn deŝiras,
  Ni dankas la venton, kaj repurigitaj
    Ni forton pli freŝan akiras.

Tiun ĉi kanton, _La Vojo_, li verkis jam antaŭ la Bulonja
kongreso. Same _Al la Fratoj_ eĉ pli frue. Melankolie sonas
ankoraŭ multaj versoj, sed kiel en Ŝopena marŝo, post malĝoja
malrapido, jen subite blovas vigla muzikaĵo kuraĝe antaŭen:

  Ne mortos jam nia bravega anaro,
  Ĝin jam ne timigas la vento, nek staro.
  Obstine ĝi paŝas, provita, hardita,
    Al cel' unu fojon signita.[34]

Ĉe Zamenhof, en tiu korpo malforta de malalta viro, ŝvelis koro
sentima kaj volo potenca. Vidu, kiel en ĉiu verkaĵo revenas la
vortoj "celo" kaj "obstino". Laŭ arta vidpunkto pli ŝatinda
estas miaguste la _Preĝo sub la verda standardo_,[35] kaj eĉ
multe pli la prozaĵoj mem legitaj en Bulonjo kaj Londono. Al
ekstera leganto, iu ajn el tiu poemaro ŝajnas kredeble tro
simpla, eĉ naiva. Same ankaŭ aperas ĉiuj restaĵoj el komenca
literaturo en komuna lingvo de nacio naskiĝanta. Sed kiu
komprenas la fortan senton de la homoj, kiuj amis kaj rekantis
ilin, al tiu jam aperas ili sub interna lumo kiel tre valora
trezoraĵo. Centjarojn poste, dikaj libroj publikiĝas por ilin
laŭdi. Naiveco fariĝis ĉarmo, simpleco, arto la plej granda.

Tiel estos eble pri versaĵoj Zamenhofaj, ĉar ili esprimis
unuafoje, ne nur la fervoron de l' Esperantistoj, sed la senton
de l' homaro vekiĝanta al konscio. Plenaj artistoj venos pli
malfrue; sed benita jam estu tiu popola bardo, kiu, la unua, per
orelo de genio, aŭdis en profunda koro de l' homaro la sopiron
al hela lumo de frateco!

[29] _Esenco kaj estonteco de l' ideo de lingvo internacia_, 1899.

[30] El _La Predikanto_, ĉapitroj 1-2. Granda parto de tiuj
tradukoj aperis en _La Revuo_ (eldonita de Hachette en Parizo) al
kiu Zamenhof kunlaboris tiel.

[31] _Esenco kaj estonteco_, 1899 (Fundamenta Krestomatio).

[32] Parolado en Londona Guildhall, 1907.

[33] El _La Vojo_.

[34] _La Vojo_. Fundamenta Krestomatio, 1903.

[35] Citita en ĉapitro VI.




ĈAPITRO XI.

Etika Pensulo.

  En Barcelono 1909.   Pri U.E.A.   Al Kongreso de Rasoj 1911.
      Ondo ŝovinista.   Eksiĝo Krakova 1912.   Pri
    Homaranismo.   Religio kaj Etiko.   Liberkredanoj.  
    Neŭtrale-homa religio.   El nepresita manuskripto.   Eduko
    al infanoj.   Bezono je kadro.   Al Kongreso Pariza.  
    Ekmilito.


Prave oni povus diri, ke Zamenhof eldonis ĉiujare novan verkon
sub la formo de kongresa parolado. Efektive, li preparis ĝin
kun zorgo, kaj pripensis dum la vintro, kia estos ĝia temo.
Kvazaŭ profeta solulo malsupren veninta de monto sia, li unu
fojon en la jaro alparolis la popolon, kaj poste remalaperis en
silenton.

Pri la lingvaj temoj li ne ŝatis insistadi. Li preferis ĉiam la
homarajn ideojn. Sed la kongreso ne estis propraĵo lia. Nur
gasto li sin konsideris. Tial li devis kaj ankaŭ deziris ne
ofendi la oficialajn invitantojn. En Barcelono ni kunvenis en
septembro 1909. Kelkajn tagojn antaŭe, ribelo eksplodis en la
urbo. Armitaj kavaliroj ankoraŭ rajdis en la stratoj. Larĝaj
fendaĵoj trastrekis la murojn de l' preĝejoj. Du tagojn post la
fermo de l' kongreso, Ferrer estis arestita. Ni jam ĉiuj estis
for. Sed la Reĝo ankaŭ ŝatis Esperanton. La hispana ministraro
eĉ invitis oficiale per la vojo diplomata ĉiujn registarojn
alilandajn sendi delegitojn oficialajn. Tial Zamenhof limigis je
danko la malferman paroladon.

Pli libera li sin sentis en kunsido privata de l' nove fondita
Universala Esperanto-Asocio, kies honora prezidanto li fariĝis.[36]
Tie li revenis al sia temo plej kara:

  "Kelkaj Esperantistoj, li diris, havis la bonan ideon fari per
  vojo privata tion, kion oficiale fari ni ne povis. Ili kunigis
  ne ĉiujn Esperantistojn, sed nur tiujn personojn, kiuj
  akceptis la _internan ideon_.... Oni ĉie komprenas, ke
  U.E.A. liveras taŭgan neŭtralan fundamenton por ĉiuj
  interhomaj rilatoj kaj servoj, kaj el tiu ĉi reciproka
  sinhelpado rezultos pli da amikeco kaj estimo inter la gentoj,
  kaj foriĝos la baroj, kiuj malhelpas ilian pacan
  interkomunikiĝon."[37]

En 1911, al la kongreso de la Rasoj en Londono, li sendis
rimarkindan ekzamenon de la demando pri gentoj kaj internacia
lingvo.

Ĉu malamo inter gentoj havas kaŭzon politikan? Ne, Vienanoj
kaj Dresdenanoj simpatias, malgraŭ la landlimo. Dume Slavoj kaj
Germanoj batalis en Aŭstrio kaj ekstere. Ĉu ĝin kreas konkurado
ekonomia? Ne kreas, sed profitas. Rusaj kaj Japanaj
malriĉuloj, estante soldatoj, servas interesojn de la mastroj.
Se ekzistus inter ambaŭ gentoj kompreno reciproka, la milito
estus malfacila. Ĉu pli gravas korpaj diferencoj? Ne, ĉar en
unu sama gento jam ekzistas tiaj. Eĉ nigruloj ne suferas pro
koloro sia, sed pro moroj de la tuta gento. Postsignoj de barbara
tempo kaj sklaveco ofendas la blankulojn, kiuj mem estas ja
kulpaj pri la krimo. Egaligo kultura ŝanĝus tion post kelkaj
generacioj.

Pri deveno kaj hereda sango Zamenhof rebatis la konatan
antaŭjuĝon. Post li, famaj antropologoj pruvis en sciencaj
verkoj, kiom miksite jam kuniĝis ĉiuj rasoj en Eŭropo.[38]
Inter gentoj staras nur du faktaj diferencoj: lingvo kaj religio.

  "La intergenta diseco kaj malamo plene malaperos nur tiam, kiam
  la tuta homaro havos unu lingvon kaj unu religion....
  Daŭros tiam en la homaro tiuj diversaj malpacoj, kiuj regas
  interne de ĉiu lando kaj gento, kiel ekzemple malpacoj
  politikaj, partiaj, ekonomiaj, klasaj, k.t.p.; sed la plej
  terura el ĉiuj, la malamo intergenta, tute malaperos."

Tiel sonis lia konkludo. Samtempe li rekomendis al scienculoj ne
tro diskuti teorie, sed konstati faktojn. Ili vizitu Esperantan
kongreson. Tie ili vidos per okuloj kaj aŭdos per oreloj, kiel
neŭtrala lingvo forigas barojn kaj fremdecon inter gentoj.

Tra la tuta mondo, pli forta blovo ŝovinista jam sentiĝis
ĉie. Ondo malama minacis pri venonta ventego. Scienculoj amikaj
al Zamenhof petegis lin, ke li ne kompromitu la vastiĝon de la
lingvo per lia kredo politika-religia. Ĉie, pro malfido al
najbaro, registaroj timis, aŭ eĉ persekutis la ideojn pri
frateco inter homoj diversgentaj. Eĉ en paca Belgujo, en
Antverpeno 1911, la kongresa parolado devis esti senkolora pro
proksimeco al pli potencaj ŝtatoj.

Zamenhof ne povis toleri tion plu. Aeron, aeron por spiri! Ne
majstro, sed libera! Jam lia sano difektiĝis. Ankaŭ fizike lia
koro batis tro rapide. Spirado malfacila. Laciĝo peza. Antaŭ ol
morti, li deziris nepre atingi pli proksimen al vivcelo. La
lingvo nur estis unu flanko de afero pli vasta. Neŭtrala
fundamento morala devas stariĝi krom la lingva. Ĝuste kontraŭ
fluo ŝovinista leviĝu pli alten la standardo homarana. Urĝas
voko. Urĝas laboro. Pro tio la Majstro volis rompi kun sklaveco
oficiala. For la majstreco kaj la ĉenoj! Kion li ne povis en
Kembriĝo, tion li faros en Krakovo. Lastan fojon li malfermos la
kunvenon, kaj reprenos poste sian liberecon:

  "La nuna kongreso estas la lasta, en kiu vi vidas min _antaŭ_
  vi; poste, se mi povos veni, vi ĉiam vidos min nur _inter_
  vi."

Tiel li parolos ĉe la dudek-kvina jubileo de la lingvo
Esperanto. Poste, kiel homo privata, li revenos al homarana ideo.

En aŭgusto 1912, l' antikva pola ĉefurbo aŭdis la kanton de la
cigno. Tie gardas la muregoj mezaĝaj. Tie staras la dikrondaj
turoj. Tie dormas sub arkaĵoj de Vavel la mortintaj reĝoj de
nacio krucumita. Kiel ŝtonaj figuraĵoj, ili silentas kun
preĝantaj manoj. Ili kuŝas en ĉerkejo sub kapelo Sigismonda.
Kune dormas en eterno la poeto Mickieviĉ. Tie sur la placo, post
la ĵuro ĉe Sankta-Mario, la popolo aklamis Kosĉiuŝkon. Tie,
en Universitato, Kopernik instruadis.

En urbo memorplena okazis la festo jubilea. Proksime, trans
Polujo, kuŝis tiu lando, kie naskiĝis esperantismo. Zamenhof
adiaŭis la honorojn:

  "Multe, tre multe, tre multe, mi volus diri al vi, ĉar mia
  koro estas plena ... sed hodiaŭ mi staras ankoraŭ en rolo
  oficiala, kaj mi ne deziras, ke mia privata kredo estu
  rigardata kiel deviga kredo de ĉiuj Esperantistoj. Tial
  pardonu min, ke mi pli ne parolas.

  "Kio estas la esenco de la esperantisma ideo? kaj al kia
  estonteco ĝi alkondukos iam la homaron? Tion ni ĉiuj sentas
  tre bone, kvankam ne ĉiuj en egala formo kaj grado. Ni donu do
  hodiaŭ plenan regadon al tiu silenta, sed solena kaj profunda
  sento; ni ne profanu ĝin per teoriaj klarigoj."

En Berno, je 1913, Zamenhof jam ne parolis, eĉ ne sidis sur
estrado. Ame ĉirkaŭata, li sidadis en la mezo de la kongresanoj
kun edzino. Li spiris pli libere. Saman jaron aperis nova eldono
de l' broŝuro pri "Homaranismo". Hispana samideano represigis
ĝin.[39]

En antaŭparolo Zamenhof tre klare diferencigis tri aferojn:
Esperanto estas lingvo internacia. La "interna ideo esperantisma"
prezentas senton kaj esperon nedifinitajn pri fratiĝo inter
homoj sur neŭtrala lingva fundamento. Homaranismo estas speciala
kaj tute difinita politika-religia programo, "kiu prezentas mian
kredon pure privatan". Per tiu kaj aliaj frazoj li volis liberigi
la esperantistaron, kiel tuton, de ĉia "suspektebla solidareco"
kun lia persona kredo. Neniu rajtos uzadi ĝin kiel batalilon por
ataki Esperanton.

Kiom naŭza estis la spirito reganta tra la mondo! Jen tiu homo,
tro alta super sia tempo, devis kvazaŭ honte peti senkulpigon de
malgranduloj pro grandeco sia. Li devis apartigi du progresojn,
por ne difekti unu per alia. Sed la divido estis nenatura. La
estonteco refaros en la vivo l' unuecon de la penso Zamenhofa.
Malgraŭ ĉiu malpermeso de l' ekstero, tamen lia lingvo jam
disportas tra la mondo la ĵetitan semon. En multaj koroj ĝi jam
kreskis. Prave ŝovinismoj daŭros batali kontraŭ Esperanto. Ĝi
minacas ilin je mortigo. Prave ili kaŝe helpas konkurantojn por
instigi novan turon de Babelo inter mondaj lingvoj. Tamen ĉio
estos vana. La lingvo kaj la celo de l' profeta homo venkos unu
per l' alia. Ĉar tie kuŝas la vojo kaj la sorto de l' homaro.

En sia raporto al la kongreso de Rasoj, Zamenhof priskribis tiel
ĉi praktikan rimedon por pacigi la vivadon ĝeneralan:

  Konservante sian gentan lingvon kaj gentan religion en la
  interna vivo de sia lingva aŭ religia grupo, la homoj por
  ĉiuj rilatoj intergentaj uzu lingvon neŭtrale-homan, kaj
  vivu, laŭ etiko, moroj kaj vivaranĝoj neŭtrale-homaj.

Pri l' unua fako, la lingva, li detale traktis en la raporto,
insistante pri tiu ĉi punkto: kulturo devas esti tuthomara.
Neniu havas rajton humiligi aligentan homon, trudante al li sian
lingvon kaj nacian formon de kulturo.

Pri la dua, la religia, li nur aludis tie per malmultaj vortoj.
Li pripensis verkon specialan je tiu temo. Cetere, la religia
unueco de l' popoloj komenciĝis per si mem jam de longe. En
multaj regnoj, ŝtato kaj eklezio jam apartiĝis. Tiel grandiĝis
homa libereco. Kiam ĉie malaperos oficiala privilegio por tiu
aŭ alia religio, la afero iros pli rapide. Sed ankaŭ sur tiu
kampo necesus ekstarigi ian difinitan fundamenton por neŭtrala
renkontiĝo.

Tiu ĉi paragrafo staris plej ŝanĝita en la dua eldono de l'
_Deklaracio pri Homaranismo_. Estis delikate. Laŭŝajne Zamenhof
unue pensis, ke homoj povus samtempe aparteni al sia hejma
eklezio kaj vizitadi ian templon superkredan. Intertempe, romaj
aŭ grekaj Kristanoj sendube montris al li, ke l' episkopoj
malpermesus al siaj fideluloj tian partoprenon. Tiam ili devus
elekti inter ambaŭ. La dua teksto do forigis tion, kaj nur lasis
kiel devojn de ĉiuj homaranoj: "sincerecon, toleremon al
malsamaj kredoj kaj plenumon de moralo frateca". Fondo de kaj
aliĝo al sendoktrina komunumo restis nur rekomendate al
liberkredanoj, "por fiksi fortike sian religian neŭtralecon kaj
savi sian posteularon kontraŭ refalo en gente-religian
ŝovinismon".

Tie kuŝis la plej forta zorgo de Zamenhof: ke homoj ne restu en
gentaj eklezioj nur pro eksteraj cirkonstancoj. Organizo monda
devus esti tia, ke neniu bezonu, malgraŭ sia kredo, algluiĝi al
tiu aŭ alia religio, nur ekzemple pro patriotismo, aŭ por ne
perfidi siajn samgentanojn.

Homaranismo helpos forigi tiun ĉi devigon al malsincereco. Sed
ankaŭ tial la vorto "liberkreda" ne devas signifi speciale
ateista. "Liberpensuloj" ofte fariĝis fanatikaj materialistaj
sektuloj. Liberkredano estu ĉiu homo, kiu kredas je neniu el la
ekzistantaj religioj. Tia komunumo devus aranĝi neŭtrale-homajn
festojn, morojn, kalendaron, k.t.p., kiuj povus utili pli malfrue
por la tuta homaro. Pro la cirkonstancoj en Oriento, tre urĝa
estis tiu flanko praktika.[40]

Oni devas ja memori, ke ĝis la rusa Revolucio 1917, granda parto
de Eŭropo havis grekan kalendaron kun diferenco dek-tritaga je
l' Okcidenta. Sed ĉu iam estos ĝenerale akceptataj aranĝoj
ellaboritaj nur de liberkreda komunumo? Dubante pri tio, Zamenhof
revenis poste al sia pli frua ideo. Eĉ se ne ĉiuj religianoj
povus tuj partopreni, tamen estus pli bone, ke homaranoj ne nur
liberkredaj kunvenu por prepari neŭtralan religion, evitante
ĉion ofendan al iu konscienco.

Iom post iom, komencante de aferoj simplaj kaj transirante al pli
altaj temoj, unuiĝo venos, eĉ malrapide, kaj influos la
ĉirkaŭan mondon. Zamenhof konsideris kiel krimon, forŝiri iun
homon de lia kredo, se ĝi donas al li la internan kontentigon
kaj eksteran fratemecon. Ankaŭ en tio li konsentis kun
pragmatika filozofo James. Sed ekzistas ĉie milionoj da homoj ne
kredantaj je sia religio. Ili nur profitas ĝian kadron eksteran.
Ili baptiĝas, edziĝas, enteriĝas laŭ ĝiaj ritoj. Tion
farante, ili helpas al disigo inter gentoj. Eĉ pli grave, ili
sin devigas al nevola hipokriteco. Por edukado al infanoj tio
estas bedaŭrinda. Baldaŭ ili rimarkas, ke la gepatroj agas kaj
parolas nesame.

Se homo nekredanta forlasas pro sincereco ĉiun eklezion, kaj
forĵetas kune ĉiun eksteran moron, feston, aŭ solenon
religian, tiam ankaŭ la gefiletoj suferos pro vivado tro proza.
Pri tiu temo delikate skribis Zamenhof en nepresita manuskripto,
kiun nur postmorte mi tralegis sur lia skribotablo:

  "Infanon oni ne povas nutri per abstraktaj teorioj kaj
  reguloj; ĝi bezonas impresojn kaj senteblan eksteraĵon.
  Infano de oficiale deklarita senreligiulo neniam povas havi en
  la koro tiun feliĉon, tiun varmon, kiun al aliaj infanoj donas
  la preĝejo, la tradiciaj moroj, la posedado de 'Dio' en la
  koro. Kiel kruele ofte suferas infano de senreligiulo, kiam ĝi
  vidas alian infanon, eble tre malriĉan, sed kun feliĉa koro,
  irantan en sian preĝejon, dum ĝi mem havas nenian gvidantan
  regularon, neniajn festojn, neniajn morojn! ..."[41]

Tria infano de Zamenhof naskiĝis en 1904. Ŝi estis filineto,
kiu montriĝis tre frue pensema kaj memvola. La patro respektis
ŝian karakteron. La knabineto ja rimarkis ĉion per okuletoj tre
klarvidaj. Hejme sur vespera tablo estis teo kun tranĉaĵoj de
ŝinko. Laŭ kredo izraela, tio estis peko kontraŭ Dio. Religio
malpermesas uzi karnon porkan. Same ĉe katolikoj manĝi viandon
vendrede. Sed la patro estis liberkreda. Kial?

En preĝejoj polaj sonoris muzikado de l' orgenoj sub pentraĵoj
flamkoloraj. Tie predikadis elokventaj pastroj, aludante al
eterna gloro de l' martiroj pro patrujo kaj pro Kristo ambaŭ
krucumitaj. Kial ne fariĝi pola kaj kristana?

Tamen, en lernejo, kristaninoj turnis dorson al hebreaj
knabinetoj. Tiel ordonis iaj gepatroj ŝovinistaj. Amikecoj
simplakoraj estis disrompitaj. Mokaj vortoj sonis. Kie estis amo
kaj nobleco? La filineto de Zamenhof silente ĵetis brakojn
ĉirkaŭ lian kolon. La infano ekkomprenis lian grandan
korsuferon.

El tiaj malamemaj gepatroj multaj ne kredis la instruon kristan.
Ili ŝatis nur la kadron eklezian. Ĉu do preferi ateismon?

  "Oficiala senreligieco (kiu cetere, miksante nekredon je dogmoj
  kun nepra nekredo je Dio, ne por ĉiuj estas akceptebla) ne
  multe helpas al la forigo de la religia diseco inter homoj,
  ĉar ligi la homojn povas nur sameco _pozitiva_, sed ne
  _negativa_. Alproksimiĝas inter si nur tiaj du homoj, kiuj
  ambaŭ akceptis por si la samajn religiajn principojn en
  difinita formo _konkreta_; sed senreligiulo el unu religio kaj
  senreligiulo el alia religio restas ĉiam fremdaj al si
  reciproke, kiel antaŭe. Krom tio, senreligieco, kiu donas al
  la homo neniun pozitivan apogon, daŭras ordinare ne longe, kaj
  la filoj aŭ nepoj de senreligiulo ordinare revenas al ia el la
  ekzistantaj religioj, almenaŭ al ĝia eksteraĵo. Ĉiu
  konkreta religio, kia ajn ĝi estas, herediĝas senfine en
  maniero aŭtomata, sed abstrakta senreligieco ne povas esti
  heredata."[42]

Ateismo negativa ne povas plenigi homan koron. Por la personoj,
kiuj perdis kredon, devas stariĝi vere neŭtrala religio, varma,
bela, poezia, bazita sur homa frateco. Ateistoj aŭ serĉantoj al
Dio ĉiugentaj, ĉiulandaj, kaj ĉiutempaj devas trovi tie
komunan kuraĝigon al aŭskultado de l' konscienco, komunan
proksimiĝon al granda Forto kaj Fonto de l' inspiro fratema.
Kontraŭ neniu religio ĝi estu konstruita kaj ĉiuj kredantoj
povu ankaŭ renkontiĝi tie, kiam ili deziros, ekster apartaj
dogmoj. Fakte Zamenhof povus uzi la vorton "etiko" anstataŭ
"religio", ĉar li nek volis, nek pretendis enkonduki novan
kredon aŭ teologion.

  "Lasante al ĉiu homo plenan liberecon havi tian internan
  kredon, kiu ŝajnas al li plej bona, ni proponas nur krei
  neŭtralan _eksteran kadron_, kiu povus etike, more, kaj
  komunume unuigi inter si ĉiujn memstare pensantajn homojn,
  sendepende de tio, kia estas la filozofie-teologiaj kredoj aŭ
  hipotezoj de ĉiu el ili.

  "Ni proponas starigi _neŭtrale-homan etikan regularon_, kiu
  povus fari el la _homoj_ homojn kaj forigus la abomenindan
  gentan ŝovinismon, kaj la malamon kaj maljustecon inter la
  gentoj; sed por ke tiu etika regularo ne restu efemera kaj tute
  senvalora, kiel multaj aliaj ĝisnunaj belaj teoriaj principoj,
  ni proponas doni al ĝi la formon de tute konkreta, por ĉiam
  fiksita, infanaĝe ensuĉebla, kaj aŭtomate heredebla
  religio."[43]

Tiun ĉi projekton Zamenhof intencis diskuti kun homaranoj okaze
de la deka Universala Kongreso de l' Esperantistoj, okazonta en
Parizo en aŭgusto 1914. Sed la ĉirkaŭa ŝovinismo timigis la
parizajn organizantojn. Ili petegis Zamenhof ne kunvoki tian
kunvenon, eĉ privatan, dum la Kongreso. Poste, ili ankaŭ ne
konsentis presigi en la programa gazeto lian unuan invitleteron
al postkongresa kunsido de homaranoj. Kion dirus la francaj
nacianistaj gazetoj, se ili vidus, ke l' aŭtoro mem de la lingvo
iniciatas tian aferon? La ondo ŝovinista fariĝis tiel forta,
ke ĉio simila danĝerigus eĉ la pacan bonvenon al fremdaj
kongresanoj.

Denove korvundita, sed ĉiam neofendema, Zamenhof komprenis. Sed
je kio do utilis la Krakova eksiĝo? Ĉu nur la morto igos lin
libera disvastigi sian plenan penson? Tamen li decidis veturi al
Parizo kaj diskuti kun amikoj pri aranĝo de speciala Kongreso en
neŭtrala lando.

Vojaĝe, en Kolonjo la milito lin haltigis la 30-an de julio. Dum
plenaj noktoj pasadis trans la Rejno instrumentaroj al buĉado.
La pontoj tremadis sub rajdado senhalta. En tuta Eŭropo
pretiĝis junuloj al morto, patrinoj al ploroj. Odoro kadavra
minacis aeron....

Tro malfrue. Tro malfrue.... Io rompiĝis en koro Zamenhofa.

[36] Fondita en januaro 1908 de H. Hodler kaj Th. Rousseau.

[37] Plena teksto en gazeto _Esperanto_, n-ro 62, Ĝenevo, 20
septembro 1909.

[38] Prof. Eugène Pittard: _Les races chez les belligérants_,
Genève 1916.

[39] _Deklaracio pri Homaranismo_, de D-ro L.L. Zamenhof, Madrid
1913. Havebla ĉe redakcio de _Homaro_, S-ro A. Thonney,
Coquelicot B, Epinettes, Lausanne (Svislando).

[40] Detalaj ekzemploj estis jam donitaj en ĉapitro VII.

[41] El projektata Alvoko al Kongreso por neŭtrale-homa religio.

[42] El manuskripto pli supre jam citita.

[43] El sama.




ĈAPITRO XII.

Homo ĉe Morto.

Milito.   En Varsovio.   Pri hebrea nacianismo.   Letero al
  Diplomatio.   Batalo kaj mizero.   Ĉagreno de la Majstro.  
  La vivcelo.   Letero pri homaranismo.   Projektita Kongreso.
    Rusa Revolucio.   Lasta korbato.   Enterigo.
Lia kredo.   Pri senmorteco de l' animo.   Pri junula krizo.  
  Pri Krista instruo.   Abdul-Baha.   Kuracisto de l' Homaro.
    Grandeco de Zamenhof.


  Homaron Vi kreis perfekte kaj bele,
  Sed ĝi sin dividis batale;
  Popolo popolon atakas kruele,
  Frat' fraton atakas ŝakale.

Tiuj versoj eĥadis en memoro Zamenhofa dum oktaga reveturado al
Varsovio, senpaka, senseĝa, senmanĝa, senhora, en vagonoj
plenegaj, tra Skandinavio-Peterburgo. Lia edzino kunestadis,
ĉiam vigla, senlaca, flegema.

Malsano kaj malĝojo lin premis ĉe koro. Hejme li restadis nun.
Li povis nek marŝi, nek spiri facile. Ĉirkaŭe la batalo
teruris. Pafilegoj ektondris ĉiam pli proksime. Flugŝipoj
ĵetis bombojn sur la urbon. Eĉ unu falis en la straton Dzikan.
Sed ne tio lin timigis. Al penso pri morto li jam kutimiĝis. Kio
estas ja danĝero? Pli akraj, pli doloraj estis la malamo kaj
ŝovinistaj pasioj ĉie nun ellasataj, kiel bojemaj tigroj el
kaĝo. Super tuta mondo subite falis dronego je mallumo, mensogo,
malmoralo. La milito venenis ĉion. Dume suferis senkulpuloj kaj
heroe falis amasege.

En Varsovio la vivado fariĝis abomena. Rusaj armeoj plenigis la
urbon. Kozakoj trarajdis. Ĉerkesoj tramarŝis, kantante
laŭritme rabkantojn. La Poloj tremis, sed pli tremis la Hebreoj.
Kontraŭ ili turniĝis la incitoj. Ilia lingvo similas la
germanan: "Spionoj!" Ili ne montris entuziasmon: "Perfiduloj!" Al
rusa guberniestro pluvis anonimaj kulpigoj kontraŭ judaj
butikistoj. Multaj estis mortpafitaj. Rusofila gazetisto atakis
eĉ Zamenhof, "danĝeran internaciulon". Mi lin vidis en
printempo 1915 malsanan, malfortan, kun animo disŝirita pro la
malamo inter homoj. Li laboris super projekto de alvoko al
kongreso homarana.

Nur al tuthomaraj celoj li volis fordoni sian fervoron. Dum la
tuta mondo diskoleriĝis en kontraŭaj ŝovinismoj, li restis
fidela je sia idealo. Por la Pariza Kongreso li jam rifuzis
partopreni je kunveno por fondo de Hebrea Ligo. La 30-an de junio
1914 li skribis al la organizantoj:

  "Mi mem bedaŭrinde devas stari flanke de la afero, ĉar laŭ
  miaj konvinkoj, mi estas 'homarano', kaj mi ne povas ligi min
  kun la celado kaj idealoj de speciala gento aŭ religio. Mi
  estas profunde konvinkita, ke ĉiu nacionalismo prezentas por
  la homaro nur plej grandan malfeliĉon, kaj ke la celado de
  ĉiuj homoj devus esti: krei harmonian homaron. Estas vero, ke
  la nacionalismo de gentoj premataj   kiel natura sindefenda
  reago   estas multe pli pardoninda, ol la nacionalismo de
  gentoj premantaj; sed, se la nacionalismo de fortuloj estas
  nenobla, la nacionalismo de malfortuloj estas neprudenta;
  ambaŭ naskas kaj subtenas unu la alian, kaj prezentas eraran
  rondon de malfeliĉoj, el kiuj la homaro neniam eliros, se ĉiu
  el ni ne oferos sian grupan memamon kaj ne penos stariĝi sur
  grundo tute neŭtrala.

  "Tio estas la kaŭzo, pro kiu mi, malgraŭ la korŝirantaj
  suferoj de mia gento, ne volas ligi min kun hebrea
  nacionalismo, sed mi volas labori nur por interhoma justeco
  _absoluta_. Mi estas profunde konvinkita, ke per _tio_ mi
  alportos al mia malfeliĉa gento multe pli da bono, ol per
  celado nacionalisma."

Eĉ la persekuto kaj teruraj batoj kontraŭ la Hebreoj dum la
milito ne ŝanĝis tiun ĉi vidpunkton. Sed kiu aŭdis Zamenhof
parolantan pri tiuj suferoj kaj vidis lian korŝiran doloron pro
ili, tiu povas kompreni _kiom_ li oferis sur la altaro de l'
fideleco al supergenta idealo.

Je Pasko 1915, li publikigis en gazetoj Esperantaj sian "Leteron
al diplomatio". Eble ĝi estas lia skribaĵo la plej forta.
Bedaŭrinde ĝi aperis tri aŭ kvar jarojn tro frue antaŭ la
tempo de la Pariza Konferenco. Poste neniu havis la ideon ĝin
represi kaj diskonigi. Al estontaj decidantoj pri Eŭropo li sin
turnis per profeta voko: "Ĉu vi komencos simple refaradi kaj
flikadi la karton de Eŭropo? Ĉu vi simple decidos, ke la
terpeco A devas aparteni al la gento X, kaj la terpeco B al la
gento Y?"

Laŭ Zamenhof nur unu decido povus savi Eŭropon de kruda
sovaĝeco. Ĝi estus oficiala proklamo kaj firmigo de tiu ĉi
principo: "_ĉiu lando morale kaj materiale plene egalrajte
apartenas al ĉiuj siaj filoj_". Sed por efektivigi tion, estus
necese nomi la regnojn per neŭtralaj nomoj geografiaj, anstataŭ
per nomo de gento. En regno titolita "Rusujo", la Rusoj sin
kredis posedantoj; kaj Letoj, Estoj aŭ Poloj estis premataj. En
lando nomata "Polujo" la Poloj sentas sin mastroj, dum Hebreoj,
Rutenoj kaj Litovoj plendas pri humiligo. En antaŭa "Serenisima
Respubliko" la diversaj gentoj sin konsideris pli egalaj, jam nur
pro la nomo. Same la vortoj "Svisa Konfederacio", "Usono",
"Brazilio" rajtigas neniun apartan genton, rigardi la landon
kvazaŭ sian kaj la ceterajn loĝantojn kiel fremdulojn
toleratajn. Tial Zamenhof insistis pri la graveco de tiu demando,
kaj revenis al sia ideo pri neŭtralaj nomoj kun sufikso _-io_.

Konklude li proponis al diplomatoj starigi la sekvantajn leĝojn
sub internacia garantio:

  "1) Ĉiu regno apartenas morale kaj materiale al ĉiuj siaj
  naturaj kaj naturigitaj loĝantoj, kian ajn lingvon, religion,
  aŭ supozatan devenon ili havas; neniu gento en la regno devas
  havi pli grandajn aŭ pli malgrandajn rajtojn aŭ devojn ol la
  aliaj gentoj.

  "2) Ĉiu regnano havas plenan rajton uzi tiun lingvon aŭ
  dialekton, kiun li volas, kaj konfesi tiun religion, kiun li
  volas. Nur en la institucioj publikaj, kiuj ne estas destinitaj
  speciale por unu gento, devas esti uzata tiu lingvo, kiu per
  komuna interkonsento de la regnanoj estas akceptita kiel lingvo
  regna. En tiuj politikaj institucioj, kiuj havas karakteron
  speciale lokan, anstataŭ la regna lingvo povas esti uzata alia
  lingvo, se ne malpli ol 9/10 de la urbanoj donis por ĝi sian
  konsenton. Sed la lingvo regna aŭ urba devas esti rigardata,
  ne kiel humiliga tributo, kiun ŝuldas gentoj mastrataj al
  gento mastranta, sed nur kiel propravola poroportuneca cedo de
  la malplimulto al la plimulto.

  "3) Pro ĉiuj maljustaĵoj, farataj en ia regno, la registaro de
  tiu regno estas responda antaŭ konstanta Tut-Eŭropa Tribunalo
  starigita per interkonsento de ĉiuj Eŭropaj regnoj.

  "4) Ĉiu regno kaj ĉiu provinco devas porti ne la nomon de ia
  gento, sed nur nomon neŭtrale-geografian, akceptitan per
  komuna interkonsento de ĉiuj regnoj."

Iam venos tempo, post longa naŭzo pri militoj, kiam tiuj ĉi
principoj estos avide serĉataj kaj studataj, kiel eblaj saviloj
el terura stato. Tiam oni miros, ke ili estis jam en 1915
proponitaj de Ludoviko Zamenhof.

Vespere, la 1-an de julio 1915, la ĉielo ruĝe fajris ĉirkaŭ
Varsovio. Forirante, la Rusoj ĉie brulis la rikolton. Oraj
kampoj de tritiko nun senlime flamis en la nokto. Frumatene,
germana regimento enmarŝis regulpaŝe. Post pli ol unu jaro,
pola ekregistaro stariĝis apud prusa generalo. Ankaŭ tiam la
militistoj ne ŝatis la Hebreojn. Maldikaj, malriĉaj, seninfluaj
je kamparo, ili povis servi nek soldate, nek nutrade. Komercistoj
nur konkurencis. Bojkotado kaj malamo kreskis inter gentoj.
Mizero, malsato, malvarmo regis en la stratoj. Miloj da infanoj
mortis. Longaj sekvantaroj da virinoj atendis sur trotuaro antaŭ
supa disdonejo. Mankis pano.

Al Zamenhof aero mankis eĉ pli. Por lin savi, la edzino lin
devigis transloki la loĝejon apud Ĝardeno Saksa. Ĉe Krolevska
41, lastfoje mi lin vidis en decembro 1916. Li parolis mallaŭte.
Li spiradis pene. Lia filo Adamo anstataŭis lin kiel okulisto
ĉe la strato Dzika. Sed li bedaŭris, ke li forlasis la tieajn
malriĉulojn. Li sin sentis hejme nur inter ili. Lia frato
Aleksandro ĵus mortis malproksime. Lia filino Sofio forestis en
Ĥarkov, kiel kuracistino. Leteroj jam ne venis pro milito.
Ĉagreno lin premis. Patre li suferis pro la morto de multegaj
Esperantistoj. "Kial ili, kaj ne mi?"   li demandis. Pri juna
kaj fervora Bolingbroke Mudie li aludis ofte, vespere ĉe l'
kameno. Sur la muroj estis ĉie memoraĵoj de l' kongresoj,
Bulonjo, Kembriĝo, ĝojaj tagoj. Ankaŭ tie staris portreto de
l' amiko, maljuna kaj fidela, Moscheles.

Ankoraŭ li laboris pri homarana ideo. "Ĝi estas ja la celo de
mia tuta vivo", li diris kun fervora brilo en okuloj. "Por ĝi mi
fordonus ĉion ofere. Se mi nur estus ne tiel senforta, senpova
ĉi tie, fortranĉita el mondo!" Li antaŭvidis morton, kaj li
sentis la potencan vokon al tiu tasko. Li deziris almenaŭ
starigi l' aferon. Poste troviĝos helpantoj por ĝin vastigi tra
la mondo. La suferanta homaro bezonas tiun helpon al unuiĝo.

Jam en aŭtuno 1914, li skribis al D-ro Uhlman en Svislando: "La
terura milito, kiu nun faras tian grandan ekstermadon inter la
homoj, instigas min, ke mi, malgraŭ la ĝisnuna malbona sukceso,
nepre penu aranĝi kongreson de homaranoj". Sed la milito
longiĝis. Iom post iom li elpensis novan planon. Li projektis
vastan kongreson universalan por neŭtrale-homa religio. Sed
antaŭe estus ja necese kunvoki pli malgrandan kunvenon preparan.
Al ĝi oni invitus profesorojn universitatajn inter kaj ekster
Esperantistaro.

Li pretigis cirkuleron, anoncante ke la kunveno "okazos en la
lastaj tagoj de decembro 1916" en urbo svisa. Sed la milito
daŭris. Sur la manuskripto tiu dato kuŝas trastrekita. Li
skribis ŝanĝe: "en la unuaj tagoj de aŭgusto 1917". En marto,
la milito daŭris ĉiam. Ĉu senfine? Ĉu li vidos iam pacon?
Denova korektaĵo montras krajone, kaj eĉ tragedie, ĉi tiujn
vortojn per tremanta mano: "post la fino de la milito".

La milito ne finis, sed lia vivo ja bona kaj pura. Ĉiu spiro
fariĝis turmento. Li devis ne kuŝiĝi, nur sidi aŭ stari. La
Rusa Revolucio, leviĝinta sen mortigoj, donis al li novan
esperon. Li amis la popolojn de l' vasta imperio. Ĉu ili scios
daŭre liberiĝi interfrate kaj sensange, kiel komencite?

Printempo venis. Li pensadis multe, kaj skribadis urĝe. Nova
homaro devas organiziĝi.... Sed kiom laciga nedormado! Kiom
turmenta la deviga sidado! Kiom dolora la batado de l' koro!

  Ho, mia kor', ne batu maltrankvile,
  El mia brusto nun ne saltu for!
  Jam teni min ne povas mi facile,
    Ho, mia kor'!

Ripozi, dormi eĉ kelkajn minutojn! Unu tagon la kuracisto lin
permesis momenton. Estis la 14-a de aprilo 1917. Li etendiĝis
sur kanapo. Al pordo la edzino akompanis la doktoron. Dume li
sentis sin pli bone. Fine iom da ripozo, tiom sopirita!  ...
Sed jam li eksufokiĝis. Li volis voki. La voĉo haltis en lia
gorĝo. Jen alkuris la edzino. Ŝi helpis lin residi. Ve! jam
ĉesis bati tiu koro, batinta tiel forte por homaro. Jam venis la
ripozo liberiga.

  Ho, mia kor'! Post longa laborado
  Ĉu mi ne venkos en decida hor'?
  Sufiĉe! Trankviliĝu de l' batado,
    Ho, mia kor'!

En tago pluva, malhela, malvarma, la varsoviaj Esperantistoj
akompanis la ĉerkon al tombejo. Malĝoje kantis poeto Belmont:

  Ne venis Polujo kadavron honori
  De filo pollanda, de monda saĝul' ...
  Ho kiel sangiĝis en mi pola kor' ...
  Malriĉaj Hebreoj nur venis post ĉerko
  Ĉar mortis bonkora helpant' okulisto.

Al tiu vasta rondo familia, kies delegitoj ĉiujare lin aklamis
en kongresoj, la landlimoj restis fermitaj. Nur kelkaj Poloj,
Grabowski, Belmont, germana ŝipestro Neubart, povis diri
adiaŭon en la nomo de tiu ĉiulanda popolo, kiu lin amis kaj
priploris en la tuta mondo. De registaro, neniu. Honorigo, nenia.
Nur la amaso popola, la humila klientaro de l' hebrea kvartalo,
en siaj laborvestoj. Multaj junuloj dankemaj. Multaj geviroj
kortuŝitaj.

Kiel enterigo de Tolstoj inter ĉirkaŭaj vilaĝanoj, ĝi estis
la plej alta, la plej taŭga simbolo. Efektive nur mortis la
homo, la viro 57-jara, la malriĉa okulisto. Sed la granda verko
restis. Ankaŭ la inspiro el animo pura. Ne povas tio morti.
Malaperos la registoj, malaperos la malgrandaj granduloj, kiuj
lin ignoris. Sed eterne vivos kaj diskreskos ĉie lia semo pensa.
Jam dekmiloj da homoj sanktigis lian nomon. Iam tuta homaro
rekonos lin gvidanto al frata repaciĝo.

Sur lia skribotablo kuŝis lasta manskribaĵo krajona, nefinita.
Ĝi estis plano de artikolo pri senmorteco de l' animo. Kion
kredis mem tiu granda amiko de l' homaro, kiu donis tutan vivon
al pensoj unuigaj? Kia do estis la fundo de lia kredo? Kiel li
supozis pri aferoj transmortaj kaj nekontroleblaj? Pri sia
persono li estis ĉiam silentema. Liaj proksimuloj eĉ ne povus
respondi. Ili vidis nur kiamaniere li vivis: bonkore, pure,
modeste, helpeme, ofere, mirinde pacience kun ĉiuj, neniam
ofende per ago aŭ parolo kontraŭ iu ajn, ĉiam simpatie
aŭskulteme al ceteraj homoj, eĉ al tedaj. Al ĉiuj, edzino,
fratoj, gefiloj, nevinoj, amikoj, klientoj, li aperis kiel homo
sankta. En turmentaj horoj ĉiu venis al li por konsilo. "Li
neniam pekis", diris malnova servantino pola, montrante lian
portreton sub ŝia krucifikso. Kiom da famuloj restis grandaj en
okuloj de l' servantoj?

Sur papero kvarpaĝa li ekskribis la intiman konfeson. Morto lin
interrompis. Sur tri paĝoj kuŝas antaŭklarigo. Li petis
senkulpigon, ke li verkas pri tiu temo, estante ne specialisto.
Eble oni diros, kiel pri ceteraj, ke nur maljune li ekpensis pri
ekkredo. Antaŭproteste li notis:

  "Ĉio, kion mi nun skribas, naskiĝis en mia kapo ne nun, sed
  antaŭ kvardek jaroj, kiam mi havis la aĝon de 16-18 jaroj;
  malgraŭ ke mi de tiu tempo multe meditis kaj legis diversajn
  sciencajn kaj filozofiajn verkojn, miaj tiamaj pensoj pri Dio
  kaj pri senmorteco preskaŭ tute ne ŝanĝiĝis."

Tamen li antaŭvidis, ke tiu ĉi artikolo al multaj tre
malplaĉos:

  "Dum en la mondo scienca mi perdos ĉian estimon, mi samtempe
  en la mondo de kredantoj trovos nenian kompensan simpation,
  verŝajne nur atakon, ĉar _mia_ kredo estas tute alispeca ol
  _ilia_ kredo.... Estos pli prudente se mi silentus, sed mi
  ne povas."

La kvara paĝo nur estis komencita. La skribado estas preskaŭ
nelegebla:

  "Mia patrino estis religia kredantino, mia patro ateisto. En
  mia infaneco mi kredis je Dio, kaj je senmorteco de l' animo,
  en tiu formo, en kiu instruas mia denaskiĝa religio. Mi ne
  memoras tute precize, en kiu jaro de mia vivo mi perdis la
  religian kredon; sed mi memoras, ke la plej altan gradon de mia
  nekredado mi atingis ĉirkaŭ la aĝo de 15-16 jaroj. Tio estis
  ankaŭ la plej turmenta tempo de mia vivo. La tuta vivo perdis
  en miaj okuloj ĉian sencon kaj valoron. Kun malestimo mi
  rigardis min mem kaj la aliajn homojn, vidante en mi kaj en ili
  nur sensencan pecon da viando, kiu kreiĝis, oni ne scias pro
  kio kaj oni ne scias por kio, kiu travivas en la eterneco
  malpli ol plej malgrandan sekundeton, baldaŭ forputros por
  ĉiam, kaj dum ĉiuj venontaj senfinaj milionoj kaj miliardoj
  da jaroj ĝi jam neniam plu reaperos. Por kio mi vivas, por kio
  mi lernas, por kio mi laboras, por kio mi amas? Ĉar estas ja
  tiel sensenca, senvalora, tiel ridinda ..."

Tie haltas la konfeso. Sur blanka fino de la paĝo nur kuŝis
noto pri la sekvo projektita. Post la naŭzo pri vivo kaj pri
morto, deksepjare li eksentis ion novan:

  "Mi eksentis, ke eble morto ne estas malapero ...; ke
  ekzistas iaj leĝoj en la naturo ...; ke io min gardas al
  alta celo ..."

Tiuj estas lastaj vortoj de l' skribaĵo. Mortante, Zamenhof
forportis la sekreton sian. Ni nur scias, ke junule li ektrovis
propran kredon, ke li akiris senŝancelan fidon je unu forto
komuna por amo kaj inspiro al konsciencoj, ke li tiel havis "Dion
en la koro", ke li komprenis la daŭrecon de l' spirita laborado
trans la morto, kaj rigardis la diversajn homajn religiojn
kvazaŭ malsamajn vestojn de unu sama vero.

Jam antaŭ Abdul-Baha, la fama persa profeto, kiu lin admiris, li
respondis al kongreso de Kristanaj gejunuloj salutinta lin:

  "Mi estas nur hebrea homarano liberkreda; sed ... kio pli
  bela en la mondo ol _plena_ sekvado al instruo de Jezuo?"

Tamen, kio pli malfacila pro kulturo egoista, ŝovinista,
mongajnema?

Zamenhof tre klare vidis la materian flankon de la baroj. Tial li
proponis rimedojn praktikajn por ebligi amon. Tial li disdonis al
la homoj tiun lingvon interligan, la mirindan frukton de genio
harmonia. Sur miloj da lipoj li metis ilon fratigan. Al miloj da
vivoj li donis ĝojon, sencon, utilon. Ne prediki li volis, sed
helpi.[44] En tio li montriĝis siatempa. Granda kuracisto de l'
homaro. Li kliniĝis ame super ĝia korpo malsana, venenita. Li
komprenis la kaŭzojn. Li vidis kaj respondis la bezonojn. Ne nur
parolojn, sed faktojn. Ne nur konsilojn, ankaŭ serumon.

Lia cerbo estis ekvilibra. Nur lia koro batis varme kaj rapide.
Lia menso estis saĝa kaj trankvila. Tiun trankvilecon oni
rimarkis ĉiel en lia persono. Simpla, pensema, vera, li abomenis
ĉian frazistecon. Kiu, eĉ plej humila Esperantisto, ne parolis
kun li ĉe kongreso? Kiu, parolinte kun li, ne lin amis kaj
respektis el tutkoro? Eĉ per verko lin koninte, multaj homoj tra
la mondo lin rigardis kiel majstron la plej karan. En vilaĝoj de
Karpatoj, en urbetoj amerikaj, en urbegoj sub tegmento, lia
portreto staris en popolaj hejmoj, amate, homfrate. Sur nigraj
kampoj de Eŭropo, en frakaso batala, multaj homoj falvunditaj
vidis lian bildon reve.

Nun, tiu skriboĉambro lia, ĉe domo varsovia, estas malplena.
Pie ĝin konservas netuŝitan la nobla vidvino. Kiom vastega la
manko. Kiom doloriga.... Tie li sidadis. Tie liaj libroj. Tie
la iloj okulistaj. Tie la paĝo nefinita. Silentas la horloĝo.

Iel regas en la ĉambro atmosfero potenca, impresa, eterna.
Altiga pureco. Nedirebla grandeco.... Jes, granda estis tiu
homo. Granda publike. Granda private. Kio estis ni, kun niaj
malgrandaĵoj, niaj malaltaj disputoj, niaj krimaj malkuraĝoj?

Li tamen amis ĉiujn nin. Li lasis al ni devon: konigi _tutan_
lian proponon al homaro. Tie sur la blanka paĝo kuŝas lia
plumo. Ĝi batalis por la bono kaj la belo. Sed la tasko estas
nefinita. Kiu ĝin daŭrigos? Kiu plenumos lian volon? Jam la
morto liberigis lin. Jam ĝi donis flugilojn al lia penso. "Nun
de loko flugu ĝi al loko...." Nova mondo devas konstruiĝi.
Morto kaj naskiĝo. Homaro sopiras je rompo de baroj. Ĝi bezonas
absoluton. Li alvokas. Ĝi alvokas. El tomboj, el ruinoj, el
mizero ĝenerala krias la sama voko, urĝa, korpremanta ...

Aŭdu, aŭdu, kiel ŝire ĝi sonas!

[44] Interesa ekzemplo de lia helpemo al homoj estas lia elpensado
de tute ellaborita skribmaŝino en 1891-1892.